


DälDALUS


*


D Ai D A L U S


TEKNISKA museets årsbok
19 3 1



Carl Sahlin


SVENSKA
LINBANEKONSTRUKTIONER


Fil. Dr Carl Sahlin inleder en serie avhandlingar i museets
• •
årsböcker, som kommer att behandla svenska uppfinnare
av vilka många förut icke uppmärksammats i tillräcklig
grad.



Georg Scheutz.


%
Linbanans första uppträdande inom den svenska tekniska litteraturen
 skedde under det något fantastiska namnet »De flygande skottkärrorna».

Det är i »Journal för manufakturer och hushållning» för år 1825 x)
som en artikel läses med sagda benämning som rubrik. Däri presenteras
' en »människokraft sparande inrättning», som säges vara uppfunnen
eller åtminstone först beskriven av Dureau de la Malle och som avsåg
att lätt och billigt förflytta jordmassor över oländig mark från ett
högre till ett lägre plan. Transportmedlet bestod av ett mellan lastnings-
 och lossningsplatserna spänt grovt rep, å vilket löpte ett med
spar försett hjul, vari en lastlåda av trä var upphängd. Vagnen med
sin last nedbromsades med en i hjulet fäst draglina. Vid avstjälpningsplatsen
 lossades jorden för hand och vagnen återuppdrogs utefter bärlinan
 med hjälp av en i andra ändan av draglinan fästad motvikt, som
rörde sig på hjul å en andra bärlina. Den nämnda tidskriftens utgivare
 Georg Scheutz (f. 1785, d. 1873), känd som mångkunnig mekaniker
 och publicist, nöjde sig emellertid icke med att blott återgiva
denna beskrivning av den flygande skottkärran (så benämnd enär
lastkorgarna hade formen av en skottkärr-låda), utan tilläde en del
av honom själv uttänkta viktiga förbättringar, som han även åskådliggjorde
 å en till uppsatsen hörande litograferad ritning. Scheutz
föreslog sålunda att ersätta motvikten med en andra lastad låda, i
avsikt att låta nyttig last draga tillbaka den tömda lådan. Banan skulle
därigenom bliva så att säga dubbelverkande. Men han gick ännu ett
steg längre, i det han föreslog att fästa flera flygande skottkärror
efter varandra på samma lina, sammansatta till ett tågsätt, varigenom
med tillräckligt manstarkt lastare- och lossarelag en flerdubbel effekt
skulle ernås. Slutligen gör han (not sid. 160) ett märkligt tillägg så
lydande: lådan kan även mittpå hava ett par axlar (RS på ritningen),
så att den lastad välver omkull, men tömd återtager sin upprätta


56


*) 4:de häftet, sid. 102, 160. Mycket tidigare föregångare till den moderna linbanan
äro kända. I ett arkiv i Wien förvaras sålunda en år 1411 daterad beskrivning å ett
slags linbana och ett kopparstick från omkr. 1607 visar personbefordran över ett
vattendrag i på lina hängande korg, som förflyttades av de resande medelst draglina
och block. Är 1644 användes vid fortifikationsarbeten i Danzig en linbana, med
vilken jord och sten transporterades. Ett flertal andra exempel äro i linbanelittera-
turen omnämnda.


t
Svenska linbanekonstruktioner


ställning. Genom en anbragt stolpe och lätt avkrokad arretering kan
så tillställas, att tömningen sker automatiskt. Arbetarne behöva då,
säger Scheutz till sist, endast fylla lådorna, vilka tömma sig själva på
därför bestämd plats och strax återvända till fyllningsplatsen.
Såsom är väl känt hava dessa av Scheutz föreslagna anordningar
vunnit vidsträckt användning vid konstruktion av rutschbanor med
fasta å marken eller å bockar lagda rälsspår, men även för linbanor,
som haft till uppgift att nedforsla gods från en högt belägen plats till
en lägre har uppfinningen begagnats i stor utsträckning, särskilt i bergiga
 länder. Den här nedan omtalade, av Ernst Nordström år 1890 i
Norge byggda linbanan var just en bromsbana av detta slag, ehuru
naturligtvis med rundgående rörelse för korgarna. Jag har icke undersökt
 i vad mån Scheutz> förslag voro originalidéer, vilket emellertid
 är mycket möjligt. I varje fall har han grundad rätt att i linbanans
svenska historia varda ihågkommen. För övrigt var han högt uppskattad
 redan under sin livstid. Den av honom (och hans bror) år
1837 konstruerade räknemaskinen är mest känd bland hans uppfinningar.
 För den fick han guldmedalj på världsutställningen i Paris
1855. År 1860 blev han kallad till ledamot av Vetensk.-akademien
och år 1860 tilldelade Riksdagen honom en årlig pension.
Lätt inses att bärkablar av hampa, varmed Scheutz hade att räkna,
niåste vara utsatta för så stark avnötning och även i övrigt vidlådas
av så avsevärda olägenheter, att linbanor, byggda med dylika rep,
icke annat än under mycket begränsade förhållanden kunna hava
visat sig lämpliga. Det stora framsteg, av vilket linbanans idé skulle
komma att skörda mycket stora, ja, avgörande fördelar, var tillkomsten
 av linor, slagna av järn- eller ståltråd. Uppfinningen härav
skall vara gjord redan år 1822, men först från 1834 drog nyheten en
ahmännare uppmärksamhet till sig, sedan uppfordringslinor av järn-
trad införts i gruvorna på Harz i Tyskland. Här fick en påpasslig
svensk bergsman, sedermera bruksägaren C. P. Bergstén (f. 1802,
d- 1864) under en studieresa år 1835 tillfälle att ej blott se dylika
knor i arbete, utan även studera själva lintillverkningen i Clausthal.
•kiter hemkomsten förmådde han styrelsen för Stora Kopparbergs
•ketgslag att vid Falu gruvas verkstad samma år 1835 och efter hans
anvisning slå en lina, som blev den första i Sverige tillverkade järn-
tradslinan. Den insattes i ett schakt i Falu gruva och visade — trots
iverse missöden — sådant resultat, att Bergstén tillsammans med
n o ? - o
<1Sra vänner beslöto att bilda ett bolag (under firma C. J. Ohlson &


57-



C. G. Husberg.


Co) för nyhetens exploaterande. Linfabriken förlädes till Falun och
igångsattes den 5 maj 1836. Därifrån levererades under detta och en
följd senare år en mängd linor till de större gruvfälten i Sverige och
Norge. Fabriken torde sedermera hava överlåtits till Stora Kopparbergs
 Bergslag, ty detta bolag bedrev lintillverkning för egen räkning
ända till början av 1900-talet. Vid flera andra gruvfält anlades lin-
slagerier. Så vid Striberg 1858 och vid Pershyttegruvorna på 1860-
talet. Från början av sistnämnda årtionde övertogs emellertid denna
industrigren allt mera av järnbruken. Lesjöfors driver lintillverkning
sedan 1860, Blombacka (nu tillhörigt Uddeholm) sedan 1882, Fager-
sta sedan 1884, Garphyttan sedan 1906, Varbergsverket (tillhörigt
Gunnebo bruk) sedan 1917 och Kristinehamnsverket (nu tillhörigt
Hällefors) sedan 1927. Även vid Bofors har på 1870-talet och senare
lintillverkning ägt rum.
Det är mot bakgrunden av den i Falun upptagna lintillverkningen
som nästa svenska linbanekonstruktion bör ses. Närmast synes det
hava varit frågan om att finna användning för de i Falu gruva kasserade
 linorna som kommit konstmästaren därstädes, Carl Gustaf Husberg
 (f. 1794, d. 1886), att utfundera och bygga vad som med skäl
kallats Sveriges första linbana. När Husberg år 1839 tillträdde sin
befattning vid gruvan, hade järntrådslinor, såsom vi sett, varit i bruk
därstädes i över fyra år. Enär av säkerhetshänsyn uppfordringslinor
måste kasseras, långt innan de bli utnötta, hade säkerligen en ganska
avsevärd myckenhet av dylika linor samlats på hög. Den frågan
trängde sig då på Husberg — liksom på så mången gruvkarl efter
honom x) — om icke detta skrot kunde komma til! nytta. Enligt 1845
års gruvrelation 2) byggde han det året en linbana för gråbergstrans-


58


1) Bland olika användningssätt för uttjänta gruvlinor må nämnas: till stängsel kring
gruvöppningar, till stagning av gruvlavar, till bärkablar för hängande gångbroar m.
m., varjämte tråden efter uppsnoning av linorna i stor skala använts som stängsel-
tråd. Bekant är hurusom professor C. A. Ångström under sin anställning, som förvaltare
 vid Tabergs gruvor i Värmland där anlade en liten trådspiksfabrik, som
skulle arbeta med järntråd ur uppsnodda kasserade linor som råmaterial. Slutligen
må omnämnas att vid Konung Oskar II:s besök i Grängesberg år 1900 han där fick
åka genom en ståtlig äreport, byggd huvudsakligen av uttjänta gruvlinor och konstnärligt
 konstruerad av den i slika ting särdeles skicklige ingenjör Ragnar Blomberg.
Sedan martinprocessen blivit allmännare införd, gå linorna numera genaste vägen
till omsmältning.


port från Adolf Fredriks skrädhus upp på ett högt varp. Två bärkablar
 förfärdigades genom sammansnoning av 6 stycken utnötta
järntrådslinor från spelen, varvid en hamplina eller s. k. kalv inlades
i mitten. De grova kablarna spändes mellan vid båda ändpunkterna
resta bockar eller stol-lag, som ingenjörstermen den tiden hette, och
ovanpå varje lina anbragtes ett »blåckhus» med sex spårade skivor
sammankopplade efter varandra. Under blockhuset eller vagnen
hängdes den stjälpbara, lastförande lådan. Transporten av lådorna
skedde med särskild draglina, som drevs av gruvspelet. I relationen
framhäves starkt den ringa anläggningskostnaden, som särskilt hade
sin grund i att kasserade linor kommo till användning. En modell av
konstruktionen förvaras i Stora Kopparbergs Bergslags museum i
Falun. Där finnes även att se en annan av samme Ffusberg år 1842
konstruerad utfraktsbana, som gjort hans namn som uppfinnare vida
mer känt, än vad linbanan förmådde göra. Han är nämligen upphovsman
 till det s. k. slaggspel, som efter hand blev infört vid något
hundratal av våra masugnar. Förut hade man med häst kört bort
hyttslaggen och stjälpt den i kringliggande skogen eller på ett lågt
och vitt utbrett slaggvarp. Med Husbergs slaggspel vart det möjligt
att fylla på varpet på höjden och man kom ifrån både en dyr kör-
ningskostnad och ett alltför stort behov av stjälpningsplats. Spelet,
som drevs med något av masugnens vattenhjul, bestod av en uppåtstigande
 med järnräls belagd bockbana av trä, som förlängdes i mån av
behov, samt av en på denna löpande låg vagn eller hund av järn, i
båda gavlarna ankopplad vid en ändlös järntrådslina, som ytterst vid
frppen styrdes av en linskiva. Linans båda halvor uppburos av två
serier linrullar, den ena raden liggande i spåret, den andra anbragt
vid bockbanans sida. Den viktigaste delen av uppfinningen gällde
emellertid hundens konstruktion, i det att den gjorts självlossande.
bottnen var rörlig kring två vid aktergaveln anbragta kraftiga gångjärn.
 Dess framända hölls i läge med en hake, som med en nabb eller
spets stack ned ett stycke under vagnen och som, då vagnen nått av-
stjälpningspunkten, avkrokades därigenom att näbben motades av
ett på banan anbragt hinder. När så spelstyraren i hytten — den enda
Person som behövdes för banans drift — kastade om rörelsen och
bunden började av sin egen tyngd gå nedåt, upplyftes botten likaledes
 automatiskt och påkrokades åter. Konstruktionen är beskriven
1 Jernkont. Annaler 1847 i det utförande, som den först erhöll, då
det vid Falu gruva gällde att uppspela gråberg på ett högt varp. Två



A. F. Westerlund.


dylika banor blevo där byggda och de långt synliga två höga varpkäglorna
 vid Stora Kopparberget äro minnesmärken över en uppfinning,
 som emellertid, såsom redan sagts, blev av än större betydelse
för masugnarna i riket. Där är den sannolikt ännu alltjämt på ett
eller annat ställe i bruk. Husberg uttänkte även en del andra uppfinningar
 av värde och ännu på 1890-talet, då jag var ingenjör vid
Falu gruva, var den Husbergska lavkärran i användning. Den är beskriven
 i Jernkont. Annaler 1846, sid 314. — Husberg var född år
1794 i Nyköping, där han i sin faders kvarn först fick göra bekantskap
 med mekaniska inrättningar. Någon skolundervisning synes han
aldrig hava erhållit, utan lärde sig själv vad han behövde. Hans utpräglade
 mekaniska anlag förde honom till Finspångs styckebruk, där
han arbetade i verkstaden, och vidare till Falu gruva, där han 1820
blev konststigare. Vid 28 års ålder erhöll han inträde i Bergsskolan
i Falun, till vars allra första årskurs 1822—23 han liksom den förut
nämnde C. P. Bergstén hörde. År 1839 befordrades han vid gruvan
till konstmästare, ett bevis både på hans egen framstående ingenjörs-
duglighet och på gruvstyrelsens uppskattning av vad han dittills uträttat.
 Han erhöll på egen begäran avsked 1850 och flyttade till Västmanland,
 där han sedan ägnade sig åt kvarnrörelse. För ådagalagt nit
och skicklighet tilldelades honom den 23. dec. 1844 av Bergskollegiet
»Svensk bergsmans hedersmärke för snille och flit» i guldi en av alla
bergsmän högt skattad utmärkelse. Han avled vid nära 93 års ålder
år 1886.
Husbergs pioniärarbete i fråga om linbane-idéns första tillämpande
här i landet förblev länge utan fortsättning. Man får gå fram nära
30 år i tiden, innan detta transportmedel ånyo kom till heders. Den
man, som då framträdde både som framstående uppfinnare på området
 och som ivrig framhävare av linbanans stora fördelar vid lösning
 av en del besvärliga transportproblem var ingenjören Aron Ferdinand
 Westerlund. Hans insats blev ock av den betydelse, att han


60


har rätt att räknas till vårt lands mera märkliga uppfinnare. Min
egentliga avsikt med föreliggande uppsats har ock varit att, innan
glömskan hunnit helt begrava hans namn, draga fram detsamma i
ljuset och söka åt uppfinnaren giva det hedersrum, som han förtjänar.
Westerlund var född den 11 augusti 1836 vid Berga i Kalmar
landsförsamling. Han genomgick Malmö tekn. skola, därifrån han
utexaminerades 1861. Därefter hade han anställning på olika platser
i Sverige samt i Ryssland, varest han var verksam dels i Uralområdet,
«


Georg Scheutz (f. 178}, d. 1873). Sveriges C. P. Bergstén (f. 1802, d. 1864),
förste linhanekonstruktör. bruksägare, införde tillverkning
av järntråd slinor i Sverige 1833.



Linbana med »flygande skottkärra» år 1823.



C. G. Husberg (f. 1794, l886^
konstmästare vid Stora Kopparberget,
 byggde vårt lands första
linbana år 184$.


Detalj av Husbergs, linbana.


Modell i Tekniska Museet.



Westerlunds linbana vid Bofors.


Ur Ingeniörsföreningens förhandlingar 1878.



A. F. Westerlund (f. i8j6, d. 1898), G. A. Granström, disponent,
ingeniör, uppfinnare av det moderna linhanekonstruktör.
2-linesystemet för linbanor.



Granströms linbana mellan Stortägtsgruvan och Strömsholms kanal.


Ernst Nordström, linbanekonstmktör.



/ /


Vignett a broschyr för Nords töms
linbanor dr 1897.


Linbana på Spetsbergen, byggd av Ingeniörs firman Sven Carlson, Falim.



dels i Baku. Efter sin hemkomst sysslade han mest med anläggning för
andras räkning av småindustri, men var därjämte en ivrig uppfinnare.
Under 1870- och 1880-talen voro så kallade anläggningsingenjörer
ganska vanliga. De fyllde en viktig uppgift i fråga om vissa näringars
industrialisering, i det att de uppgjorda förslag till mejerier, bränne-
rier, tegelbruk, torvfabriker, kvarnverk, tjäroljefabriker, stärkelsefabriker,
 tvättinrättningar m. fl. anläggningar av mindre typ. Vanligen
 åtogo sig dessa ingenjörer även att mot provision av leverantörerna
 anskaffa allt maskineri, liksom att övervaka uppförandet och
igångsättningen. Första gången jag sammanträffade med ingenjör
Westerlund var omkr. år 1880, då han vistades i Lund för att uppföra
 en tvättinrättning. Här som i många andra städer hade han uppsökt
 en kapitalägande person (i detta fall en ung bondson) och animerat
 honom att slå sig på mekanisk tvättning och strykning. Gärna
talade han om sina uppfinningar, ej minst om sina automatiska lin-
baneanordningar, dem jag för övrigt såg honom demonstrera på utställningar
 i Malmö och i Köpenhamn, där han hela dagarna stod och
visade korgarnas passerande förbi ändskivorna, den mekaniska urst
 jälpningen m. m. — Vad som kommit honom att syssla med lin-
bane-, eller såsom han genomgående kallar det, hängbane-Qvoblo.m.e.x.,
var de olägenheter, som han funnit vidlåda en efter engelsmannen
Hodgsons patent (av år 1867) byggd linbana vid Finspång *), vilken
var så inrättad, att själva bärlinan var rörlig och framförde de på
densamma hängande tomma eller lastade baljorna, i mån som linan
själv drogs runt med maskinkraft. Fullt självständigt och utan kännedom
 om tidigare sporadiska försök att lösa problemet på det av
honom angivna sättet* 2) konstruerade så Westerlund en linbana,
byggd på den sedermera segrande idén med stillastående bärlina och
särskild rörlig draglina. Hans första svenska patent är daterat den 2
augusti 1873 (n:r 118).3) Patentbeskrivningen är en smula dunkel,
sasom ofta är fallet, på grund av uppfinnares önskan att inom ett


*) Denna enligt enline-systemet konstruerade linbana, som byggdes något av åren
1869 eller 1870, råkade snart i olag och måste bortrivas. Om orsaken meddelade
Professor C. A. Ångström vid Jernkontorets diskussionsmöte år 1871 att linan snart
förstördes, troligen beroende på för små skivor och därav härrörande för stark
yrytningspåkänning.


2) Westerlunds egna ord i denna sak.
3) Ä automatiska linbanor erhöll han senare två svenska patent 1878. I Tyskland och
P. S. A. erhöll han även patent 1878.


patent innesluta alla tänkbara möjligheter av utföranden. Något
egentligt princippatent torde han icke heller hava kunnat erhålla,
men det som kunde patenteras var tydligen i alla fall av mycket väsentlig
 natur, ty faktiskt utgör hans patentbrev av år 1873 en av
huvudurkunderna, på vilka vår tids storartade utveckling av linbane-
transportväsendet är grundad. Beträffande beskaffenheten av hans
uppfinning är man icke hänvisad allenast till patentbeskrivningen av
år 1873. Ty genom utförliga uppsatser, publicerade i Norden 1876,
i Ingeniörsföreningens Förhandlingar år 1878 och i Jernkontorets
Annaler år 1879, liksom i tvänne reklamtryck av åren 1878 och 1886,
har han noga redogjort för konstruktionens alla viktigare detaljer.
Därav inhämtas att det just är fråga om den av oss alla välkända
typen av linbana, karakteriserad av två av tyngder spända bärkablar
och på dem medels en ändlös draglina framförda, å hjul upphängda
lastbehållare. Även en del detaljer beträffande korgarnas utväxling
å sidospår för lastning eller lossning, deras vägning m. m. härröra
från'honom.
Den första Westerlundska linbana, som blev utförd, byggdes i
Gottesberg i Schlesien. Den är beskriven i Industritidningen Norden
1876 (n:r 28). »Ett par år därefter uppträdde ingeniör Ad. Bleichert
i Leipzig och har sedan med stor framgång fullföljt den inslagna
vägen», säger Westerlund. (Jernkont. Annaler 1879, sid. 479) 1).
Efter allt att döma har Bleichert redan år 1877 köpt patenträtten av
Westerlund, ty snart befinnes den senare bygga linbanor i Sverige
som ombud för firman Bleichert. Det skedde första gången nämnda
år 1877, då vid Åmmeberg i Närke en 88 meter lång linbana anlades
för zinkmalmstransport från sligmagasinet till rostugnarna. Den
transportbanan var i verksamhet till år 1912, då vaskverket ombyggdes.
 Den andra svenska linbanan efter Westerlunds system byggdes
vid Bofors år 1878. Dess uppgift var att transportera glödande
smältstycken från Lancashiresmedjan tvärs över Timsälven till valsverket,
 där de urstjälptes direkt i en regenerativ vällugn. Då denna
sistnämnda år 1901 slopades, revs även linbanan.
Emellertid blev det blott i ringa mån som det Westerlundska patentet
 blev tillämpat i Sverige, innan detsamma utlöpte. Utomlands * 3


f
3) Ingeniör Bleichert erhöll år 1874 sina första patent, omfattande en mängd detaljuppfinningar.
 Tillsammans med ingeniör Otto etablerade han byrå för linbanekonstruktioner
 i juli 1874. Sedan Otto utträtt, kallades firman från början av år 1877
Adolf Bleichert.


kommo däremot en mängd storartade anläggningar till stånd efter
detta system, tack vare närmast den energiska och världsomfattande
verksamhet, som av firman Ad. Bleichert & Co i Leipzig bedrevs.
Den svenske uppfinnarens namn kom icke att bli fäst vid dessa anläggningar
 och något system Westerlund är över huvud knappast
känt bland konstruktörerna. I mån som konstruktionen erövrade
världen blevo de därunder fallande linbanorna helt enkelt betecknade
 såsom byggda enligt 2-line-systemet.
Ingenjör Westerlund samlade en ganska avsevärd förmögenhet på
sitt ingenjörsyrke. Huru mycket därav som härrörde av linbane-
patenten känner jag icke. Emellertid drog han sig tidigt tillbaka och
bosatte sig i Stockholm, där han med största intresse ägnade sig åt
numismatiska studier och dithörande samlarverksamhet. Särskilt ägnade
 han mycket arbete på en specialitet, som kan förefalla den oinvigde
 en smula underlig, men som bottnade i ett tekniskt-historiskt
intresse av värde. Han samlade nämligen under många år drottning
Kristinas 1/4-ören, vilka han till varje pris inropade på alla myntauktioner
 och köpte upp var helst de eljes visade sig. Sin avsikt att
med denna samlings hjälp studera stämpelsnidarnas arbete hann han
aldrig fullfölja. Och hans förhoppning att samlingen för framtiden
skulle förvaras oskingrad, varom han träffat testamentarisk disposition,
 vart heller icke uppfylld. Den säregna kollektionen existerar
icke längre, sedan däri ingående mynt blivit på auktion år 1927
försålda. Större delen av hans även i övrigt märkliga myntsamling
donerades till Timmermansorden i Stockholm, vars »myntmästare»
han var. — Westerlund hade ännu en hobby: han älskade kaffe och
det både av smak och av vetgirighet. Vid mitt sista besök hos den
alltid välvillige och med märkvärdiga industriminnen laddade ingenjören
 kom jag att berätta att jag läst hans bok om »Kaffe, dess kultur,
beståndsdelar, beredning, egenskaper och historia», tryckt i Stockholm
 år 1884. Det meddelandet renderade mig en kaffebjudning till
påföljande dag, varvid ett mångtal kaffesorter från olika kaffeländer
 tillreddes på ett mångtal olika sätt och serverades. Att jag med
klappande hjärta återvände från detta ovanliga, men med intressanta
upplysningar ledsagade kafferep på tu man hand behöver kanske
icke påpekas. Den märklige uppfinnaren avled ogift den 18 januari
1898, 59 1/2 år gammal.
Det är icke min mening att fullfölja de svenska ingenjörernas linbanekonstruktioner
 ända fram till den dag som i dag är. Men om två



G. A. Granström.


ännu levande konstruktörer på området och den insats de gjort vill
jag dock ytterligare erinra.
Efter en paus av åtta år efter den sista av Westerlund fullbordade
anläggningen återupptogs linbanebyggandet hos oss år 1886 av dåvarande
 chefen för Norbergs Gemensamma Gruvförvaltning, disponenten
 G. A. Granström, som i intimt samarbete med ingenjören
P. A. Croelius under några år utarbetade omkr. ett dussin förslag, de
flesta för gruvor och verk inom vår bergshantering. De båda ingenjörerna
 valde det engelska av Hodgson 1867 uppfunna och härovan
redan omnämnda systemet med en enda lina, som således var både
bärande och dragande. Den första av Granström gjorda anläggningen
var en malmbana av 1 kilometers längd, ledande mellan den Fagersta
bruk tillhöriga Stortägtsgruvan och Strömsholms kanal. Då banan
konstruerades utan förbindelse med uppfinnaren (vars patent då
längesedan utlöpt) fingo så gott som alla detaljer en självständig utformning.
 Banan löpte i rak linje genom tämligen jämn terräng. Den
fyllde sitt ändamål på ett utmärkt sätt och nedbringade transportkostnaderna
 (inkl. ränta, amortering och underhåll) till 60 0/0 av den
förut utbetalda forlönen. Ända till år 1917 var denna linbana i tjänst
och dess rivning berodde på flyttning av Fagerstabolagets tackjärns-
blåsning och i samband därmed stående förändringar.
Utom en bergtransportbana vid Sala gruva och en träkoisbana vid
Sandvikens järnverk, byggda 1891 efter Hodgsons system, konstruerade
 Granström och hans vän Croelius år 1890 den stora transportbana
 för malm, tackjärn, träkol och sågat virke, som är känd under
namnet Högforsbanan och var Sveriges dittills största linbaneanlägg-
ning. På grund av de mångahanda fordringar, som för denna transportled
 måste uppställas, blev byggnaden i omfattande grad grundad
på nykonstruktioner, dock med systemet Hodgson i princip bibehållet.
 Banans längd var 8 km och dess lina hade en vikt av 33 ton.
Sedan transportleden blivit i sin helhet färdig, vart densamma i närvaro
 av en stor samling inbjudna högtidligt pådragen och invigd den
28 september 1891. Aftonen förut, då man för säkerhets skull »körde
runt» ett tag med det tunga systemet, hände en malör, i det att det
stora kugghjulet vid kraftmaskinen brast i stycken. Sådant förvånar
ju icke den, som känner till de många, då för tiden okända påkän-
ningsstorheter, som konstruktörerna haft att räkna med. Under


68


natten till invigningsdagen lagades emellertid hjulet nödtorftigt
genom att, sedan de många bitarna lagts i rätt läge i en gjutflaska,


kring dem göts en tjock kaka tackjärn, som sammanband styckena
till ett helt. Invigningen gick glänsande, ehuru man naturligtvis körde
försiktigt och blott en kort stund. Vid den efterföljande festmåltiden
var det nog bland alla de närvarande inte mer än en enda person, som
visste vilka svårigheter, som man vid konstruktionens utarbetande
haft att kämpa med och vilka svagheter, som trots all förtänksamhet
ändå vidlådde den i sitt slag väldiga anläggningen. Det gällde ju att
vid driften draga runt en 16 kilometer lång lina av 33 tons vikt med
därå upphängda flera hundra lastade eller olastade »burkar» av järn.
över hela Bergslagen berättades även hurusom den alltid i sanningens
intresse ogenerade disponenten Granström såsom svar på tacksägelsetalet
 till konstruktörerna yttrade att det vid detta som vid andra utpräglat
 tekniska byggnadsföretag gällde att fullkomligheten icke
nåddes i första hugget, men man finge hoppas att efter en eller annan
ombyggnad Högforsbanan bleve bra och komme att fylla högt
ställda fordringar. Jag har funnit detta uttalande antecknat i papperen
 rörande anläggningen och med min vän Granströms tillåtelse berättar
 jag därom, på samma gång jag gör det tillägget att han blev
ganska sannspådd. Det visade sig att de klimatiska vinterförhållandena
 i trakten gjorde Hodgsons system mindre lämpligt, åtminstone
vid den berg- och dalbaneprofil, som är utmärkande för linjen
Högfors—Sköttgruvan—Silverhöjden. Linbanan ombyggdes därför
snart efter det Westerlundska systemet, men icke heller i detta skick
blev den gammal. Den bortrevs år 1902, sedan en bredspårig järnväg
placerats i dess ställe.
Den konstruktör, som gjort mera än någon annan för linbaneidéns
tillämpande i Sverige, är ingenjören Ernst Nordström. Efter grundliga
 förstudier i utlandet etablerade han år 1894 i Falun en ingenjörs-
byrå för denna speciella uppgift, varvid han lade det Westerlundska
systemet till grund för sina konstruktioner. Sin första linbana hade
han byggt i Norge redan år 1890 och hans första svenska utfördes
1894 för Sommelii fabriker vid Henriksdal utanför Stockholm. Sedan
kommo i rask följd ett stort antal anläggningar till stånd i in- och
utlandet, så att enligt en publikation av år 1922 dittills av honom och
det efter honom benämnda bolaget konstruerats och till största delen
• • •
jämväl byggts linbanor med en sammanlagd längd av 1,200 kilometer
och med en transportkapacitet av tillhopa cirka 5,000 ton i timmen,
v ar och en som något känner till detta område för ingenjörsverksamhet,
 förstår att med den starka växling, som terräng- och säregna


Ernst Nordström.


69



industriella förhållanden förete, problem av mer eller mindre svårlöst
beskaffenhet ständigt måste uppkomma, fordrande av konstruktören
en utpräglad uppfinnareförmåga och en påhittighet nästan utan
gräns. Det kan icke komma i fråga, att här söka redogöra för den
mängd specialkonstruktioner, som äro uttänkta för de Nordströmska
linbanorna, än mindre att uppräkna alla de många anläggningarna#
själva. Vår bergshantering, liksom sten- och lerindustrierna, hava i
första hand tillgodogjort sig detta transportmedel, men genom ingenjör
 Nordströms energiska bedrivande har sedermera även de på
skogen grundade industrigrenarna adopterat detsamma och det i än
större omfattning. Särskilt förtjänar erinras om de linbanorna närstående
 kabelkranarna och deras utvecklade »spelnings»-förmåga.
Det första av dessa hjälpmedel här i landet var den av Ernst Nordström
 år 1896 x) konstruerade kabelkranen vid Frånö cellulosafabrik
i Norrland, avsedd för lossning av kalksten och stenkol. Den hade
en spännvidd av 107 meter, dess kajbock var 19,5 meter hög och
transportförmågan utgjorde 7,5 ton i timmen. I synnerhet hava detta
slags kranar vunnit stor användning vid uppläggning och transport
på korta håll av pappersved och kolved. Nordströms pioniärarbete
med avseende å sådana kranars införande här i landet har erhållit
efterföljd i stor utsträckning och för närvarande torde flera tiotal
sådana upplagskranar vara i verksamhet i Sverige * 2). Vid våra masugnar
 erbjuda sig ofta specialproblem beträffande uppspelning av
träkol från kolhusen upp på hyttkransen och i fråga om bortforsling
av slaggen. För båda dessa ändamål hava av Nordström sinnrika och
billigt arbetande konstruktioner blivit uttänkta. Den längsta av
honom byggda linbanan torde vara den vid Rejmyre glasbruk utförda,
 vilken hade en total längd över land och vatten av nära
1,5 mil. Flans högsta linbanebock var 35 meter hög och den största
spännvidden, som han vid en linbana tillämpat, 850 meter.
Beträffande de senast gångna tre decenniernas utveckling inom
linbanetekniken må några ord tilläggas. Till omkr. år 1900 användes
i regel kablar av ohärdat material med 60 kgs brottbelastning per


’) Den första kabelkranen i Tyskland lär vara byggd år 1901.
2) I dessa dagar meddelas om en av A.-B. Nordströms Linbanor vid Domsjö sulfitfabriks
 vedgård byggd dubbel kabelkran med 532 meters spännvidd och ett dubbeltorn
 vid fabriken av 60 meters höjd. Nettolasten utgör 22 kub. meter massaved
och kranen behärskar ett område av cirka 16 hektar. I fråga om kabelkranar torde
denna hålla världsrekord.


mm2, men därefter övergick man här i landet helt till kablar, spunna
av härdad ståltråd med 120 kgs brottbelastning per mm2 eller mera.
Samtidigt började man förlägga draglinan i jämnhöjd med vagns-
överredet i stället för under detsamma, såsom dittills varit vanligt. I
de flesta fall betingades denna konstruktion därav, att man önskade
kunna med hjälp av draglinan framföra vagnarna automatiskt runt
kurvor vid stationer och å linjen. Under senare tider har man för
längre linbanor återgått till att placera draglinan under överredet, då
konstruktionen av vagnarna numera möjliggör dessas framförande i
kurvor på samma sätt som vid överlinan. — Till början av innevarande
 sekel användes kopplingsapparater för vagnarna så beskaffade,
 att fastlåsandet vid draglinan skedde genom en svag böjning av
linan mellan en övre och en undre back. Förmedlingen av till- och
frånkoppling skedde medelst enkla styranordningar. Efter sagda tidpunkt
 övergick man till att använda lastens tyngd som verkande
kraft för vagnens fastlåsande vid draglinan, vilken anordning då
börjat användas av den Bleichertska firman. Ett viktigt steg i utvecklingen
 var tillverkningen av vagnarnas överreden och kopplingsapparater
 av stålgjutgods i stället för av smidesjärn och tackjärnsgods,
såsom under 1800-talet var vanligt. Ett flertal goda konstruktioner
av kopplingsapparater hava påfunnits av de kända linbanespecialis-
terna ingenjörerna Sven Carlson, Harald Larsson och Erik Widén.
Uen sistnämndes konstruktion användes vid Sveriges för närvarande
största linbana, den 20 kilom. långa Marma—Vallvik-banan med
20—25 tons transportförmåga per timme. — De flesta linbanor i
vart land äro utförda med bockar av trä. Ävenså äro stationerna i
huvudsak byggda av detta material. På senare åren har man dock
alltmera övergått till järnkonstruktioner för att därigenom ernå
längre tids varaktighet. Det företräde som träbyggnaderna förr hade
genom sin billighet är numera nästan utplånat. Armerad betong har i
vissa fall även kommit till användning.
I allmänhet kan sägas att vi här i landet i relativt stor och mångsidig
 omfattning tillgodogjort oss den hjälp vid transport av mass-
gods, som linbanan erbjuder, samt att våra ingenjörer på detta liksom
Pa sa många andra tekniska områden skapat sig en hedersam historia,
l^e ha skaffat sig ett arbetsfält, som sträcker sig från det innersta
Rysslands ödemarker i öster till de Colombianska Cordillerernas
ganska otillgängliga bergstrakter i väster och som i norr tillsvidare
har sin yttersta gräns vid de norska stenkolsgruvorna på Spetsbergen.


Sven Carlson.


71



E. Hubendick


»MERA ARBETE»


Mera allmänna tekniskt vetenskapliga problem komma
att behandlas i årsböckerna. På detta är Professor E.
Hubendicks bidrag i år ett exempel.


Den stam på vilken kulturen växer heter arbete. Ju större och
kraftigare denna stam blir, ju yvigare och vackrare blir den kulturens
krona, som den uppbär. Vi skulle kunna likna bladen och grenverket
 vid handens verksamhet, vilken med hjälp av verktyg och
produktionsmaskiner framställer materiella produkter och vi skulle
kunna likna blommorna vid tankens verksamhet, skapande konst
och vetenskap. Ingen av dessa verksamheter kunna vi mäta i endast


kilogrammeter, ty vid båda tillkommer något mera. Men den sav,
som i rikt flöde kommer från stammen och utan vilken både handens
och tankens verksamhet skulle vissna bort mäta vi i kilogrammeter.
Det är denna råa, oförädlade produkt, det mekaniska arbetet, som
vi i första rummet behöva för kulturens fortsatta växt och blomstring.
Homo primigenius förstod blott att nyttja detta råa, oförädlade,
mekaniska arbete i gåendet, springandet, slående, lyftandet och
kanske kastandet. Men en dag började handen forma föremål och
tanken medvetet förutbestämma deras form. Homo sapiens hade
framträtt, stammen hade fått de första bladen och blommorna,
kulturen hade börjat uppstå såsom något nytt, oväntat, oanat
på vår jord.
Den mängd mekaniskt arbete som stod forntidens människa till
buds var ej stort. Med slaveriets hjälp skapades väl en häpnadsväckande
 kultur, en underbar konst och en förnämlig vetenskap.
Men då summa arbete ej ökades genom slaveriet frodades dessa lysande
 blommor på bekostnad av andra delar, av kronan, vilka förkrympte.
 Vi skulle kunna säga att kulturens träd under denna
period blommade »på bar kvist».
Först med domestisering av dragdjuren erhöll människan ett
verkligt arbetstillskott, men klumpigt och ohanterligt. Seglet, även
det en forntidens uppfinning, var däremot något helt nytt. Människan
 hade uppfunnit en maskin med vars hjälp »icke organiserat»
arbete kunde tagas i hennes tjänst. Visserligen var användbarheten
av denna maskin mycket begränsad, men dock av ofantlig betydelse.
 Dess största betydelse låg emellertid däri att en helt ny väg
öppnats, att man funnit en helt ny princip.
Medeltidens bidrag att med hjälp av denna nya princip öka människans
 tillgång på mekaniskt arbete utgjordes av väderkvarnen och


vattenhjulet. Dessas betydelse för människans frigörande för
högre kulturellt arbete kan sannolikt ej överskattas; ingen har ännu
undersökt vilken andel dessa mekaniskt arbete producerande maskiner
 hava i renässansens uppkomst; i händernas och andens frigörelse
 från malstenen som måste hållas i gång för att mala mjöl
till brödet, och många andra arbetskrävande anordningar. Men vattenkraften
 fanns sällan där den behövdes och vinden ej alltid när
den behövdes. Tillskottet i mekaniskt arbete var väl betydligt men
°tillgängligt och opålitligt.
En revolution i arbetstillgången förde den nyare tiden med sig
genom uppfinningen av värmemotorerna, först ångmaskinen, sedan
varmluftmaskinen, till sist förbränningsmaskinen. Dessa kunde giva
urbete var som helst och när som helst ty kolet och oljan, dessa
oerhörda koncentrat av energi, kunde transporteras till arbetsplatsen
°ch uppläggas i förråd. Alltjämt vidlådde arbetet en viss obekväm-
het, en bristande smidighet vid applicerandet. Då kom genom det
elektriska transmitterandet av arbetet en ny revolution, som gjorde
de avlägsnaste energikällor användbara, medgav arbetets överförande
Pa ofattbara sträckor och i en häpnadsväckande fördelningsgrad
samt gjorde dess applicerande bekvämt och smidigt utan gräns.
Det rinnande vattnet, kolet och oljan äro våra energitillgångar.
MänniskanS tillgång till mekaniskt arbete har sedan forntiden tio-
dubblats flera gånger om. Från vattenhjulet med en verkningsgrad
av mindre än i % hava vi kommit till turbinen med mer än 90
/o verkningsgrad. Den första ångmaskinen i slutet av 1600-talet,
uade 0,3 °/0 verkningsgrad. I slutet av 1700-talet var verkningsgraden
 uppe i 3 % och i slutet av 1800-talet hade dieselmotorn nått
3° /o verkningsgrad. För närvarande finnas dieselmotorer vilkas
Verkningsgrad är över 40 %. På de vägar tekniken hittills vandrat
ar° vi mycket nära de gränser som äro teoretiskt möjliga. Vi borde
kunna vara nöjda och stolta.
Men vi skönja redan den fjärran dag då jordens kol- och olje-
tulgangar äro uttömda och då all vattenenergi är tillvaratagen, men
eJ räcker att förse våra efterkommande ens med så mycket meka-
ruskt arbete, som vi nu hava till vårt förfogande. Kunna vi vara
,ribjda, då vi frukta att lämna en skövlad jord i arv till kommande
slakten, kunna vi vara stolta då vi frukta deras förbannelse. Vartill
tjanar den härliga kronan på kulturens träd om stammen ej längre
kan bära den.


Yi få därför ej stanna med beundran inför det som teknikens
historia lär oss att forna släkten uträttat eller inför de bevis därför,
som samlats i våra tekniska museer. Människosläktet får ej slå sig
till ro med våra dagars fulländning. Teknikerns arbete har varit
och måste förbliva såsom uppstigandet på ett väldigt »Himalaja».
Varje topp han strävat upp till ger honom utsikt över nya, väldigare,
 ännu mera lysande, avlägsnare, men eftersträvansvärda toppar,
 vilka han måste försöka nå. Ej ens de avlägsnaste i molnen
höljda topparna får han lämna ur sikte. De nya utsikterna måste
locka honom, entusiasmera honom och öka hans ansträngningar.
Och ingenjörens hopp är, i medvetandet om huru litet individen i
regel kan uträtta, att däruppifrån, sedan han gjort sin egen insats,
slutligen få skåda en flik av det »Kanaans land» på vilket mänskligheten
 hoppas. I det landet väntar han sig finna »mera kraft»
trots sinande bränsletillgångar.
Ett sätt att tillsvidare undvika den sterila region, som bränsletillgångarnas
 uttömmande innebär, är att öka våra maskiners verkningsgrad.
 Den nyss nämnda omständigheten, att värmemotorernas
verkningsgrad redan närmar sig den teoretiskt möjliga gränsen beror
därpå att den praktiska utförbarheten uppställer gränser med vilka
teorin måste räkna. Dessa praktiska gränser äro i regel temperatur-,
tryck- och volymgränser. Kunna vi skjuta undan dessa praktiska
gränser erbjuder teorien nya möjligheter. Men de praktiska gränsernas
 förskjutning förutsätter bättre maskinbyggnadsmaterialier, nya
utförandemöjligheter och mycket annat. Kunna dessa krav förverkligas
 så kunna tryck och temperaturer ökas. Ängans tryck kan stegras
 till eller över 100 atm., ja måhända över kritiska trycket och i
förbränningsmotorerna kan kompressionsförhållandet ökas, vattenångan
 kan ersättas med andra ångor, såsom kvicksilverånga eller
den kan ersättas med binära blandningar, avloppsarbetet eller av-
loppsvärmet kan tillvaratagas o. s. v. Många dylika problem studeras
men de innebära alla endast en verkningsgradshöjning. Den tid är
dock slut då värmemotorernas verkningsgrad tiofaldigades under loppet
 av 100 år. Till 100 % verkningsgrad kunna vi ej komma. Därmed
 är även den tid inne då vi måste börja se oss om efter nya energikällor.

Tillgodogörandet av vulkaniskt värme löser ej detta problem, det
ger oss blott ett litet arbetstillskott. Vindenergien, denna enorma
arbetstillgång är, åtminstone f. n. i stort sett för oåtkomlig.


Mycket har talats om förvandling av omgivningens värme till
arbete. Men då denna princip innebär ett perpetuum mobile av andra
ordningen är den stridande mot termodynamikens andra huvudsats
och enligt vetenskapens resultat ej möjlig.
Uttagandet av arbete ur lufthavet eller ur havsvattnet på grund
av de olika temperaturerna på olika höjder eller olika djup bearbetas.
 Så även uttagandet av arbete ur polartrakternas ismassor
genom förångning av lättflyktig vätska och dess kondensering i fruset
 saltvatten. Det har sagts att detta är förvandling av omgivningens
värme till arbete, men detta är oriktigt. Vi utnyttja här två värme-
niagasin med olika temperatur. Yärmemagasinen äro väldiga men
värmet svåråtkomligt och temperaturdifferenserna små.
Än väldigare är den energitillgång som materian som sådan representerar.
 Kunde vi förvandla materian till energi skulle vi med
i gram materia kunna producera flera tusen hästkrafter under ett
år. Men den maskin med vilken detta skulle kunna ske känna vi ej,
vi känna ej ens den process med vars hjälp materian kan förvandlas
till energi närmare än att den försiggår först vid en temperatur som är
flera millioner grader C. och vi veta endast att detta sker i solarna.
Genom solstrålningen till vår jord erhålla vi även all den energi
som omger oss och som vi försöka fånga för att förvandla till arbete.
 Hittills har detta blott lyckats i ringa utsträckning med vindenergien,
 i något större utsträckning med vattenkraftenergien men
framför allt med den i kol och oljor såsom kemisk energi sedan
svunna epoker upplagrade solenergien. Och nu hänvisas vi åter till
solenergien!
Skola vi en gång kunna bygga maskiner vilka direkt upptaga
oen strålande energien och förvandla denna till arbete eller skola
yi liksom hittills vara tvungna att gå omvägen över det organiska
livet?


Energi omgiver oss på alla håll, även energi i form av meka-
oiskt arbete. Men att fånga denna energi och förvandla den till arbete
 eller att fånga det mekaniska arbetet självt så att vi kunna an-
vända det för kulturbehoven är det stora problem mänskligheten
bar att kämpa med. Återgå vi ännu en gång till omgivningens värme
ar det otvivelaktigt att dylika perpetuum mobile av andra ord-
mngen ej blott äro möjliga utan att i naturen även av sig själv för-
sl&Sa förändringar från mera till mindre sannolika tillstånd, men
alltid i en sådan ringa skala att de äro obrukbara för våra behov;


möjligen kunna de vara mikroorganismerna till gagn. Någon möjlighet
 att reproducera dem i stor skala skönja vi ej ty då framträder
genast andra huvudsatsen i hela sin styrka.
Stora och svåra problem tränga sig allt mera på de ingenjörer
som arbeta på motorområdet, nämligen nödvändigheten att försöka
 finna någon helt ny princip med vars hjälp mekaniskt arbete
kan framställas i för oss människor användbar form. Huruvida en
dylik maskin kommer att bliva en ångmotor, en förbränningsmotor
 eller något helt nytt slag av motor kunna vi ej förutse. Ingen
kan ens angiva de principer efter vilka den skall tänkas arbeta.
Termodynamikens huvudsatser måste den lyda. Men andra huvudsatsens
 konsekvenser äro måhända ännu ej uttömda, vår kännedom
om dess innersta väsen ännu så pass grumlig att vi hava rätt hoppas
att inom dess giltighetsområde nya möjligheter skola yppa sig. Kravet
 på en dylik maskin kommer därför att bliva allt mer
påträngande. Vi hava rätt att hoppas att mänskligt snille framdeles
liksom hittills skall kunna finna de ännu förborgade vägar som naturen
 erbjuder för uppnåendet av detta avlägsna mål.
Men detta mål är blott medlet varigenom då som nu människan
skall erhålla ökat tillfälle till andligt arbete och förvärvandet' av
ökad visdom. Sannolikt betyder den ökade tillgången på mekaniskt
arbete i detta avseende mer än ökad nativitet bland intelligensen;
kanske betyder den en »homo novus».


4


Dalarnas sista lancasbiresmedja Korså
Stora Kopparbergs Bergslags AB., s smedja.
Här en bild från en annan sadan nu , , der
Häfla Bruk, Östergötland. Den stora smaltan klyv
vattenhammaren till smältstycken.
6**



Kabelklämmorna pä stranden.


Kabeltrumman med bromsband sanordningen


Bernhard Eli


VÄRLDENS FÖRSTA STARKSTRÖM-
SJÖKABEL PÅ 360 METERS DJUP


Tekniska Museet försöker att till sitt arkiv erhålla personliga
 anteckningar om ingeniörers och industrimäns
erinringar om av dem utförda arbeten. Överingeniör
Bernhard Elis bidrag är ett exempel på detta.


På våren 1917 erhöll Sieverts Kabelverk förfrågan på en 31x6
kvmm. 7500 volt sjökabel, att levereras i en enda längd om 2000
meter och förläggas på ett vattendjup av 360 meter, genom konsulterande
 ingeniören Jens Skjerdal i Bergen, Norge, för Brudviks Fdek-
tricitetsverks räkning. Kabeln var avsedd att förläggas över Sörfjor-
den och förbinda Vaksdal med Brudvik.
Då ej förut någon kabel för starkström förlagts på större djup än
120 meter, hyste man vissa betänkligheter huruvida en förläggning
på 360 meter över huvud taget vore möjlig. Utländska kabelverks-
tekniker ansågo en starkströmskabelförläggning på detta djup såsom
liggande utanför möjligheternas gräns.
Före ovan nämnda, år 1917 på 120 meters djup förlagda kabel,
vilken var en 25000 volt 3-faskabel av Sieverts Kabel verks tillverkning
 och förlagd av Kgl. Vattenfallstyrelsens ingeniör Nilsson vid
Trollhättans Kraftverk, hade ingen starkströmskabel förlagts på
större djup än 30 meter. Då undertecknad var närvarande vid denna
förläggning, som utfördes i halv storm, erhölls en god del erfarenhet,
 vilken kom till nytta vid förläggningen på 360 meters djup.
Emellertid konstruerades en för detta förläggningsdjup lämplig
kabel enligt följande dimensioner. Ledare: koppar 7X1 >71 nim. kablade
 till 5,1 mm. diam. Isolering: impregn. cellulosapapper av 2,4 mm.
väggtjocklek. Tre sådana ledare ihopkablade med cellulosapappers-
inlägg. Mantelisolering: impregnerat cellulosapapper av 2,4 mm.
väggtj. Torkning och impregnering under vacuum och därpå ompressning
 av en 2,1 mm. tjock blymantel, vars yttre diameter var 30,3 mm.
Härpå lindades ett väl impregnerat pappersband och ett 3 mm. impr.
jutelager som bädd för 22 stycken väl galvaniserade järntrådar, 5,4
mm., vilka i sin tur skyddades av ett väl impregnerat jutelager av
2 mm. tjocklek. Kabelns yttre diameter var 50,1 mm. Se fig. 1. Kabelns
 totala nettovikt var 16,2 ton och bruttovikt 19 ton.
Trummans dimensioner voro: yttre diameter = 2800 mm. och
bredd =1800 mm.
Av elektriska egenskaper var: kapaciteten = 0,18 mfd. och iso-
lationsmotståndet = 240 mgm. per km. vid i5°C. Provspänningen
var i fabriken = 15,000 volt under 15 min. och efter förläggningen
10,000 volt under 15 min.


Den garanterade momentana genomslagsspänningen var 84,000
volt. Vid offertens avsändande kom naturligtvis frågan före, huruvida
 vi även kunde övertaga förläggningen på detta djup, vilket
jag på direktör Ernst Sieverts förfrågan bejakade. Härpå svarade
han: »Då får också överingeniören själv lägga kabeln.»
Vid en förläggning på detta stora djup måste allting vara väl för-
beredt, dels för att förläggningen må kunna försiggå obehindrat,
°ch dels att kabeln ligger på bottnen, så att ej kabeln kommer i
svängningar av flod och ebb. Skulle kabeln komma i svängningar,
kommer blymanteln att kristalliseras och så småningom spricka sönder.
 Dessutom måste förläggningen ske med minsta förbrukning av
kabel och utan bildandet av kinkar.
Vi erhöllo beställning på kabeln i fråga och fingo även i uppdrag
att förlägga densamma på våren 1918. För förläggningen anskaffades
 en större däckad pråm, å vars däck kabeltrumman vridbart an-
bragtes på tvenne kraftiga träbockar. Då bromsningen av kabeln
 vid så stort djup var av särdeles stor vikt, hade för första gången
1 kabelförläggningens historia bromsband anbragta å trumflänsarna
kommit till användning. Ett bromsband anbragtes å vardera trumflänsen.
 Dessa band voro försedda med små styrjärn för att hålla ban-
det kvar på flänsen. Bromsbanden kunde åtdragas medelst utväx-
llrig till en skruvgänga med ratt.
Då avståndet mellan fjordstränderna var 1,300 meter och djupet
360 meter, måste först en profilkarta uppgöras, och för kursens hållande
 i rät linje mellan kabelns landningsplatser uppsattes stora sig-
^aldukar, två på varje sida om fjorden, så att de tillsammans bil-
oade en god syftlinje. För bestämmandet av båtens läge i fjorden
bade en teodolit uppställts på stranden på så pass stort avstånd
fran förläggningslinjen att goda vinkelmätningar kunde erhållas. Ä
pråmens akter hade uppsats ett c:a 1,2 meters hjul, med spår format
för kabeldiametern. Å pråmen var dessutom uppställd en mindre
kabeltrumma, vars kabel skulle förläggas mellan Brudvik och Ulfs-
ttesöen, en sträcka på 641 meter.
I maj månad år 1918 avgick förläggningspråmen från Bergen,
och förankrades på kvällen före förläggningsdagen i Vaksdal. Följande
 morgon kl. 5 fm. avgick pråmen, bogserad av en 175 hkr.
ogserbat, till förläggningsplatsen ett stycke (2 km.) upp i Sörfjor-
en dess andra sida, varifrån förläggningen skulle utgå. Vädret
var jämförelsevis lugnt, men i stället regnade det så mycket mera,


så att sikten var allt annat än god. Man kunde endast med möda
urskilja motsatta strandens konturer, men ej där uppställda syft-
märken. Kl. 6 fm. anlände pråmen till förläggningsplatsen och
förtöjdes därstädes medelst tvenne linor i land, medan bogserbåten
höll ut pråmen i kabelförläggningens riktning. Kabelns ilandförande
vidtog omedelbart och var förenat med stora svårigheter genom
den branta stranden, bestående av en berghäll i vilken en grop förut
blivit insprängd. Kabeln fästes medelst tvenne långa klämmor, vilka
medelst stållinor förankrades i berggrunden.
Kl. 10 fm. var kabeln väl förankrad och utläggningen av
kabeln tog sin början. Förtöjningslinorna lossades och bogserbåten,
som placerats framför pråmen, började sitt arbete att föra pråmen
över till fjordens andra sida, därvid användande sig av syftmär-
kena på närmaste strand för innehållandet av kursen. Då bromsningen
 var den viktigaste operationen ombord, tog jag själv hand om
denna, medan övermontör Simon Karlsson övervakade kabeln vid
utlöpningshjulet och den vinkel kabeln bildade mot vattenytan.
Själva förläggningen fick till stor del gå på känn genom reglering
med bromsarna. På var 2 5-te meter påsattes kabeln klämmor, som
hade till ändamål, dels att förhindra flytning av blyet och dels till
att få kabeln att bättre fästa vid fjällväggarna under vattnet. Till
förhindrande av eventuell drift på grund av flod eller ebb var dessutom
 en bogserbåt på 80 hkr. till hands, att när så erfordrades stöda
upp pråmen mot strömmen. Under hela förläggningen stod regnet
som »spö i backen».
Först då vi kommit halvvägs ut i fjorden kunde motsatta
strandens syfttecken upptäckas och därigenom underlättades
kursens innehållande. Kabelåtgången kontrollerades allt som oftast
med teodolitens vinkelbestämning efter förut uppgjord tabell,
profilkartan och antalet varv av kabel på trumman, motsvarande
 en viss kabellängd även härför var tabell på förhand
uppgjord. På grund av det stora djupet var det, då vi befunno
oss mitt i fjorden, endast 4V2 varvlager kabel kvar på trumman, vilket
 motsvarade c:a 750 meter. Detta såg ju onekligen hotande ut,
att kabeln skulle bliva för kort, och man kan mycket väl förstå
ingeniör Skjerdals och driftsbestyrerns utrop: »Det är bäst vi hoppa
i sjön, ty vi hava beställt för kort kabel.» Jag lugnade dem dock
med att de skulle få 200 meter till övers, när vi lagt kabeln. Det
fingo de även. Teodoliten hade även överflyttats till andra stranden,


Varigenom bättre avståndsbedömning kunde ernås. Förläggningen
gick jämförelsevis långsamt på grund av påsättandet av klämmorna.
Kl. i em. uppnåddes motsatta stranden, där pråmen förtöjdes. Det
hade således tagit 3 timmar i anspråk för förläggningen. Det svåraste
 arbetet återstod, nämligen ilandförandet av kabeländen, då
bergväggen här var mycket brant, samtidigt som kabeln hade benägenhet
 att åka tillbaka ned i djupet. Först sedan en kabelklämma,
enligt fig. 4, anbragts och fastgjorts vid berghällen, så att avhåll på
kabeln erhållits, kunde ändens ilandförande vidtagas.
Först kl. 5 em. var kabeln på sin plats i den även här i berget
1nsprängda kabelgropen. Den andra kabelklämman hade dessutom
Pasatts och fastgjorts i de redan i förväg fastsatta öglorna.
Tiderna för de olika operationerna hade till punkt och pricka
samanträffat med de, vilka jag föregående dag delgivit ingeniör
Skjerdal, så att han efter förläggningen sade, att förläggningen gått
fullkomligt enligt tidtabell. Att allt gått efter beräkning berodde i
första hand på ett väl förberett arbete, och i andra hand på tur, ty
vädrets makter äro i dessa trakter omöjliga att förutsäga. Dagen
mnan förläggningen var det full storm, liksom även dagen därpå.
Följande dag pådrogos grova gjutjämsrör å kabeländarna i vattenbrynet
 och ändboxarna inmonterades, vilka voro 10,000 volt massa-
fyllda boxar. Efter kabelns provning blev den dagen därpå tagen i
drift, och har allt sedan dess funktionerat till full belåtenhet. Som
skydd mot åskväder försågos kabelns båda ändar med hornåskledare
°ch drosselspolar.
Teodolitbestämningarna utfördes på ett förtjänstfullt sätt av
ingeniör Skjerdals assistent, ingeniör Jordal.
Fa hösten 1918 förläde Sievers Kabelverk en 3X35 kvmm. 8,000
volt sjokabel, beställd genom ingeniör G. E. Bonde i Bergen, även
denna på 360—400 meters djup. Denna kabel ligger uti havsbandet
°ch förbinder Askön med Kvarven, och funktionerar ännu i dag.
Tid denna anläggning användes automatiska maximalströmbrytare
°ch hornåskledare.
Genom dessa båda kabelförläggningar har Sieverts Kabelverk påvisat
 möjligheten att förlägga starkströmskablar på stora djup.
Solhem, Spånga den 27. februari 1931.


Ivar Svedberg


ANDRÉES BALLONGHUS


i ’


Överingeniören, Fil. Dr Ivar Svedbergs bidrag till årsboken
 ansluter sig till en av de märkligaste händelserna
under år 1930, då spillrorna av S. A. Andrées ballongexpedition
 återfunnos på Vitön.


De underbara händelser, som under sensommaren 1930 inträffade
och genom vilka de jordiska kvarlevorna av S. A. Andrée, Nils
Strindberg och Knut Fraenkel återbördades till hemlandet, förde åter
i minnet — och på ett sätt som väl saknar motstycke — händelserna
kring och i samband med den så länge glömda Andrées Polarexpedition
 år 1897 och väckte till liv ett starkt intresse för hela denna
expedition och allt som står därmed i samband, och det är väl som
ett utslag av detta nyvaknande intresse denna årsboks redaktion anmodat
 mig att lämna en kort redogörelse för tillkomsten och konstruktionen
 av en av de många detaljerna i Polarexpeditionens utrustning
 — ballonghuset — för vilket ansvaret kom att vila på mig.
Låt mig då först som sist betona, att ballonghusets konstruktion i
och för sig icke var något märkvärdigt, och det intresse, som dock
otvivelaktigt kom denna detalj och mig personligen till del, kan enklast
 förklaras av det ändamål, det hela kom att tjäna. Att jag överhuvud
 taget kom att syssla med denna sak berodde på en ren tillfällighet,
 i det jag en vacker dag i »Aftonbladet» upptäckte en av Andrée
utlyst tävlan om den bästa lösningen på problemet att åstadkomma en
lämplig konstruktion för en byggnad, avsedd att uppföras på någon
plats på Spetsbergen, i än4amål att under fyllningen och sedermera
under väntetiden på lämplig sydlig vind hysa och skydda ballongen.
Priset för den bästa lösningen var det efter nuvarande förhållanden
blygsamma beloppet av 300 kronor!
Vid tävlingstidens utgång voro 14 olika förslag inlämnade, och
vid den granskning av dem alla, som gjordes av Andrée själv jämte
de särskilt tillkallade sakkunniga professorerna Almqvist och Wes-
tin, befanns det, att det förslag, som inlämnats av signaturen »In-
terested», kunde enhälligt tillerkännas priset, och så blev det detta
förslag, som sedermera lades till grund för utförandet.
Även om som sagt den därvid tillämpade konstruktionen i och
för sig icke kunde anses som något särskilt underbart, så kom den
dock att visa sig i allt fylla de uppställda fordringarna — ja, mer än
dessa, i det att den stora av synnerligen klent material utförda byggnaden
 uthärdade en hel polarvinters stormar och efter dem stod i det
närmaste oskadd klar att fylla sin uppgift, när 1897 polarfärden
efter ett års uppskov blev utav.



Ballonghuset pä Danskön nedanför Svedbergs berg.



o»?


BALLONGHUS
för Öfveringon*ör ANDREES polarexpedition.


t toc


j/r»//» m » ftt* f.iyt;
Avr.VtvW’/*


konstruktions ritningar till ballongh uset.


Modell av Andrées bal långhus
i Hälsingborgs Museum.


.. - •


Av färden mot Nordpolen den //. juli i^97- E** ur flygteknisk
synpunkt värdefullt material från Andrées ballongexpedition
finnes i Tekniska Museets samlingar.


Det var i varje fall världens första hangar för polarexpeditioner,
°ch enligt en uppgift i Professor Behouneks skildring av »Italia»-
expeditionen säger han bl. a., att den av »Italia» använda hanga-
ren på Spetsbergen var uppförd med tillämpning av »samma konstruktionsprinciper
 som Andrées ballonghus».
Enligt tävlingsprogrammet skulle huset rymma en ballong om 20,5
diameter samt därjämte erbjuda ett utrymme utomkring ballongen
av minst 1,75 meter. Minsta innermåttet blev alltså 24 meter. Husets


Vaggar fingo ej understiga 20 meter i höjd, varjämte väggarna på
husets södra hälft skulle kunna under avfärden provisoriskt höjas
ytterligare 5,0 meter. Norra hälften av huset skulle i och för bal-
l°ngens fria utfärd kunna helt avlägsnas inom högst 2 timmar efter
uet order därom givits, och den återstående södra halvan — nu höjd
tlU 25 meter — dock vara stabil nog att stå som skydd emot vind
°ui minst 1 o— 15 sekundmeter.
Invändigt skulle huset vara så lätt som möjligt och alla utskjutande
 hörn och delar, som kunde skada ballongen, undvikas. Runt
0rukring upptill på 2o-meters höjden skulle löpa en balkong med
tymliga manöverplatser och ordentliga trappor leda från marken till
balkongen.
Någon planering av marken kunde ej förutsättas. Huset skulle
kunna lätt transporteras i skilda delar och lätt uppsättas samt skulle
kunna motstå ett vindtryck sådant det orsakas av en storm med 25
uieters sekundhastighet. Tak skulle finnas — ej så mycket för att
skydda emot nederbörd, som för att hindra ballongen att olovandes


ge sig iväg uppåt.
Nåväl: det gällde nu att klara allt detta, men jag måste medge,
jag icke gjorde det helt och hållet själv utan hade en utmärkt
hjälpreda i — min lilla då ett-åriga dotter. Hennes stående anspråk
Pa sin pappa var nämligen det, att han skulle rita för henne en »kok-
ka», d. v. s. en urtavla, var gång order därom gavs. Pappa ritade
till en början ytterst samvetsgrant den ena urtavlan efter den andra
°ch alla försedda med timtal i fint utarbetade romerska siffror. Allt
efter som emellertid efterfrågan på produkten steg, sökte jag lät-
tare komma från det petiga jobbet med de romerska siffrorna och
förenklade timtalen till enkla streck — precis som på de nu så moderna
 funktionalistiska urtavlorna på Statens järnvägars stationer —
och detta gillades i hög grad. Förenklingen fördes emellertid vidare:
et var lättare att förse urtavlan med åtta timtecken än med tolv,


vilket även godtogs av den flitiga beställaren. När så en gång en dylik
 funktionalistisk åtta-timmarstavla levererats, kom plötsligt den
idén, att om man på ett rätt sätt sammanbunde dessa timtecken, så
fick man en utmärkt plan till ett ballonghus, och det blev i realiteten
den, som kom till användning.
Emellertid frångick jag till en början detta i så måtto, att jag utbildade
 det första utkastet så att jag tänkt mig framsidan täckt av tvenne
stora »skjutdörrar», styrda upptill och nedtill på särskilt sätt, men
Andrée påminde mig om Artemus Wards humoresk »Byrålådan» och
befarade, att så elegant utfunderade portarna än vore skulle de komma
att ställa till minst lika mycken förargelse som Wards byrålåda, och
så fick jag gå tillbaka till min ursprungliga plan — en sluten åttkant.
Så galet måtte emellertid inte dörrarna varit utspekulerade, ity att
samma eller liknande konstruktioner numera tillämpas på många moderna
 luftskeppshangarer. Den definitiva planen blev alltså sådan den
framgår av här återgiven ritning och av denna synes tydligt, huru
hela strävsystemet konstruerades.
Hela byggnaden uppfördes med alla detaljer av Byggmästaren F.
O. Pettersson i Göteborg, varefter den åter sönderplockades och med
s/s Virgo jämte all annan expeditionens material fördes till Spetsbergen.
 Uppsättningsarbetet därstädes utfördes på följande sätt.
På den frusna och ojämna marken utspändes först en tågpolygon
av samma form som byggnadens plan, och i alla polygonens hörn
byggdes av sleepers, lagda korsvis, grundpelare, som fylldes och täcktes
 — liksom mellan pelarna liggande mark — med sågspån för att
söka förebygga upptining. Utgående från en i husets centrum inlagd
kraftig fyrkantig ram i golvhöjd lades radiellt utlöpande golvstockar
till polygonens alla hörn. På dessa golvstockar lades så alla till det
understa ramverket hörande bjälkar, och på dessa upprestes därefter
de 5 meter höga vertikalramar, som på en gång bilda underlag för
nästa högre liggande ramverk och husets vertikalförstyvning. I regel
 användes inga genomgående bultar utan istället kraftiga klämmor.
 Sålunda klämdes alla horisontalt liggande bjälkar fast mellan
exempelvis en understående och en ovanpåstående vertikalram. Klämmorna
 själva bestodo av tvenne kraftiga bultar samt ett dem sammanbindande
 underslag och ett överslag av smidesjärn. I överslaget
var därjämte det ena bulthålet utslitsat, så att man genom att lossa en
mutter kunde vrida överslaget åt sidan och så få snabbt hela förbindningen
 löst. Detta var av särskild vikt, när det gällde den snabba


rivningen, som ju därjämte skulle äga rum under rätt så kraftig vind.
I^et visade sig ock, att denna såväl som alla andra detaljer fungerade
 tämligen klanderfritt.
Väggarna utgjordes av c:a 2,4 meter höga och 0,80 meter breda
luckor av spåntade bräder, vilka inskötos i rännor på de bjälkar,
som bildade de ovanför varandra liggande inre ått-kanterna. Rännorna
 hade åstadkommits genom att på dessa bjälkar spika parallella
träribbor, emellan vilka lämnades en ränna. På den norra sidan, som
skulle rivas, och. där det gällde att snabbt få bort luckorna, hade
speciella anordningar vid den yttre av dessa lister vidtagits, så att
de kunde snabbt avlägsnas och luckorna glida ned etage efter etage.
&en detaljen krånglade emellertid litet i det byiga vädret, men i alla
full gick dock hela rivningen programenligt.
En och annan lucka ersattes med ett »fönster», bestående av ett
oojligt och med metallnäs inlagt »glas» — av holländskt ursprung
0ch kallat »Tectorium». I understa etagen funnos flera större och
ttundre dörrar. Den provisoriska höjningen av södra halvan utfördes
 medelst segelduk, lätt upphissad på därför avsedda master.
»Taket», i den form det slutligen fick, utgjordes av 8 trianglar av
Segelduk, vilka kunde medelst linor förenas i en spets, uppburen av
en blockvagn, löpande på en tvärs över huset spänd lina. Genom sär-.
skilda anordningar kunde de enskilda dukarna därefter snöras intill
Varandra. (Detta tak konstruerades och utfördes av P. Eriksson &
C-*o, Persiennefabrik i Göteborg). För övrigt torde bilderna, tagna ef-
ter en modell av ballonghuset i Hälsingborgs Museum, bättre än ord
Vlsa, hur det hela var utfört även i detalj.
När Andrée och hans kamrater sedan alla förberedelser voro klara
•f * *
°r avfärd från Spetsbergen 1896 förgäves väntat på den sydliga
^mden, återstod för expeditionen ej annat än att åter tömma bal-
ngen och medtaga denna jämte en hel del av utrustningen hem till
verige med föresatsen att göra om försöket året därpå.
Vad ballonghuset angår så måste det ju kvarlämnas, men för att
en man det ansågs möjligt och lämpligt vidtogos dock åtgärder
or att förebygga ett sammanstörtande eller dess skadande i övrigt,
a unda borttogs golvbeläggningen till större delen, för att ej snö-
e/^n^n§en på bjälklaget skulle bliva för stor.
aggluckorna i husets i:sta, i:dje och 4:de 5-meters etage bort-
o,??’ oc^ ^ ^en mån så kunde ske anbragtes förstagningar medelst
mor. Varför man nu kvarlämnade luckorna i 2:dra eta-


gen fick jag aldrig klart för mig, men sannolikt ville man göra
arbetet vid återkomsten så ringa som möjligt, och man litade så
på stagningen såsom uppvägande den ökade risk för husets bestånd
luckornas kvarlämnande medförde. Jag kan förstå detta, ty då jag
tillskrev Andrée mina bekymmer för huset i anledning av luckornas
kvarlämnande, svarade han mig lugnande, tilläggande att »om du
får alla dina barn så stagade emot livets stormar, som det du anförtrott
 åt mig, behöver du inte vara orolig för dem».
Nå — oron spreds i alla fall även till Andrée, och jag fick i uppdrag
 dels att spekulera ut, vad som kunde tänkas hava under vintern
 hänt med huset, dels vad som kunde och borde förberedas för
att möta olika situationer, inklusive den att huset helt störtat. För
egen del fann jag, att blott de kvarlämnade luckorna ville blåsa bort
snarast möjligt — och de voro i realiteten icke alltför styva — så
vore de sannolikt, att huset skulle stå sig även för en 3 o-meter orkan
eller ännu värre. Jag hoppades sålunda att det skulle stå, men gjorde
i alla fall förslag till en helt ny nödutrustning för det fall huset skulle
hava mer eller mindre skadats.
Stor blev därför Andrées och hans kamraters glädje, då de vid
ankomsten till Spetsbergen år 1897 redan på avstånd fingo se husets
översta delar stå kvar, och än mer när de sedermera sågo, att huset
i stort sett var oskadat — tack vare att de flesta av de kvarlämnade
väggluckorna blåst ut, därmed minskande stormarnas angreppsyta
och nedbrytande kraft.
Vad som hänt och hur situationen var och blev framgår av följande
 telegram till mig:


Husets nedersta våning starkt vriden men huset stående. Grunden
 orubbad. Ena Y-sträfvans bottenbjelke tvärt af tryckt vid
ändan. Huset idag färdigt att mottaga ballongen. Många tysta
tack sändes till dig under dessa dagar. Alla väl. Tolfte juni. Bref.
Andrée.


Detta telegram var alltså skrivet den 12. juni 1897 på Danskön,
men det kunde expedieras från Tromsö först 9 dagar senare eller den
21. juni — en bild så god som någon framhävande skillnaden emellan
då och nu i dessa radions dagar!



Huru länge efter avfärden den n. juli 1897 den norra halvan av
ballonghuset stod är mig obekant, men så synnerligen länge kan det
eJ gärna hava varit.
Då Professor Nathorst år 1898 under sin efterforskningsfärd besökte
 Danskön, låg allt i spillror, som då liksom senare hemför-
des som minnen av Andrées och
bga färd mot Nordpolen!
Hälsingborg den 13. mars 1931.


hans kamraters djärva men olyck-


E. Lundeberg


HESSELMANMOTORN
SOM BILMOTOR I


I museets årsböcker kommer så vitt möjligt en eller
annan uppsats att ägnas något tekniskt eller industriellt
problem, som under året varit särskilt uppmärksammat.
Civilingeniör Erik Lundebergs uppsats inleder denna serie.


På få områden torde en sådan stark utveckling kommit till synes
inom industrien under de senaste årtiondena som vad automobiltill-
verkningen kan uppvisa. Vid sekelskiftet kunde man knappast tala
om någon egentlig automobilindustri, utan de vagnar, som då byggdes,
 voro närmast att anse som experiment, ehuru de redan då betydde
ett kolossalt framsteg för alla landsvägstransporter i förhållande till
de häsidrivna fordonen. Efter denna tidpunkt utvecklades emellertid
denna industri med dittills oanad hastighet, och den utgör numera en
av de större, åtminstone i Amerika.
• Samtidigt med denna industriella utveckling skedde även en omdaning
 av transportväsendet på sådant sätt att hästarna alltmera
undanträngdes av de motordrivna fordonen, vilka dessutom omhän-
dertogo många transportbehov, som förr tillgodosetts på annat sätt,
såsom av järnvägar och fartyg. Motorvagnsparken växte snabbt och
den utgör nu c:a 28,000,000 motordrivna fordon i världen. Som
bränsle för denna vagnpark kom huvudsakligen bensin till användning,
 och värdet av bensinkonsumtionen utgör nu c:a 11,000,000,000
kr. per år.
Bensinens pris per värmeenhet är ju relativt högt i förhållande till
de mera svårflyktiga bränslena, på grund av att den måste underkastas
 ytterligare behandlingar innan den blir lämplig att komma till
användning i en förgasarmotor, varjämte dess transport och lagring är
mera kostsam än för en svårflyktig olja. Man försökte därför redan
tidigt att använda billigare destillationsprodukter för drift även av
mobila motorer på samma sätt som man redan förut gjort det vid
stationära.
Man stötte emellertid då på många svårigheter på den grund att
de fordringar, som ställas på en mobil motor, voro helt annorlunda
och större än de som ställas på de stationära. En automobilmotor
måste till exempel tillåta att belastningen kan varieras från den högsta
till den lägsta så gott som ögonblickligt samtidigt som även dess varvtal
 skall kunna ändras från lägsta möjliga tomgångsvarv till högsta
möjliga, och långt över det som erhållits med föregående konstruktioner
 för drift med tyngre oljor.
Många olika vägar hava prövats för att erhålla en för automobiler
användbar motor, som kunde drivas med svårflyktig olja. Så har


försökt att driva en vanlig förgasarmotor med sådan olja genom
aftvändandet av särskilda förgasare, varvid förångningen underlättas
°ck påskyndas genom förvärmningsanordningar av ett eller annat
slag. Denna lösning ger dock rent teoretiskt mindre goda resultat,
Vllket även bekräftats genom de praktiska proven.
De mest tillfredsställande lösningarna ha dock erhållits genom att
konstruera motorer enligt dieselprincipen, med hänsyn tagen till de
speciella fordringar, som föreligga vid mobil drift. Redan före år
19io sysslade Diesel med detta problem, och de senaste åren ha, särskilt
 i Tyskland, flera lyckade konstruktioner på detta område
kommit till utförande.
På grund av de höga tryck, upp till 60 kg/cm2., vilket blir en följd
förbränningens drivande enligt dieselprincipen, blir motorerna
tyngre än förgasarmotorer, varjämte deras gång blir synnerligen hård.
Svårigheter ha framkommit att erhålla tillfredsställande tomgång hos
Motorerna, och de vägar, som kommit till användning för att förkättra
 denna, ha ofta medfört betydande komplikationer. Problemet
riled igångsättning av en kall motor har även varit mycket svårlöst, i
att vid det låga varvtal, som motorn erhåller vid kringvridandet
°r igångsättning, sådan läckning uppträder förbi kolven, att kom-
Pressionstemperaturen nedsättes under den vid vilken säker antänd-
lllng av bränsleluftblandningen erhålles. Ej heller har man med hit-
tyls konstruerade bilmotorer enligt dieselprincipen lyckats uppnå så
°ga varvtal, som numera fordras för detta ändamål. En motor för
rirt med svårflyktig olja, vid vilken de ovan anförda svårigheterna
tynas vara bemästrade, har emellertid nu konstruerats av Civilingen-
l0r K. J. R. Hesselman. Här är ej platsen att ge en teknisk beskrivning
av densamma, utan må för detta ändamål hänvisas till professor Hu-
endicks artikel i Teknisk Tidskrift, häft. 28, år 1930.
Hesselmanmotorn arbetar enligt fyrtaktsprincipen, och insuger
1 SOrn dieselmotorn ren luft under insugningsslaget. Vid en lämplig
j! PUllkt insprutas bränslet av en bränslepump i förbränningsrummet.
etta och i synnerhet kolvens övre del är utformad på sådant sätt
att god turbulens erhålles i bränsleluftblandningen för att underlätta
rangningcn av bränslet. Antändning en sker på samma sätt som i en
°^gasarmotor med hjälp av ett elektriskt tändstift.
Rompressionstrycket är c:a 8 kg./cm2. samt det högsta förbrän-
^IH^ttycket endast c:a 30 kg./cm2, alltså avsevärt mycket mindre än
icselrnotorer. Detta medför att Hesselmanmotorn kan byggas


lättare och billigare, varjämte dess gång ej blir så hård. Starten är avsevärt
 enklare och tillförlitligare än vid dieselmotorer, då man ej är
beroende av kompressionstemperaturen för antändningen. En kall
motor kan mycket väl igångsättas utan vidare genom igångvridning
för hand, men för att hastigare driva upp varvtalet brukar man dock
underlätta de första tändningarna genom att medelst en primer in-
spruta en obetydlig kvantitet bensin i insugningsröret. Svårigheterna,
som funnits hos dieselmotorerna vid tomgång samt låg belastning, ha
lösts genom införandet av en luftregulator, vilken manövreras synkront
 med bränsleregleringen. Man har härigenom erhållit tillfredsställande
 gång hos motorn utan sot- eller rökbildning även vid låga
belastningar.
Motorns utseende skiljer sig endast obetydligt från en vanlig förgasarmotor.
 Förgasaren och insugningsröret äro dock ersatta av
bränsiepumpar, en för varje cylinder, med tillhörande rörledningar
och ventiler. Manövreringen av en bilmotor enligt Hesselman sker på
precis samma sätt som vid en vanlig motor, och varje körkunnig kan
sätta sig upp i en bil med denna motor och utan vidare köra densamma.

Hesselmanmotorn har redan nu underkastats mycket ingående
prov, såväl i provbänk som även inmonterad i motorbåt och i flera
automobiler. Samtliga undersökningar hava givit mycket goda resultat,
 och dessa finnas utförligt beskrivna i professor Hubendicks
förut nämnda uppsats. Bränslebesparingen i förhållande till ett
fordon, försett med bensinmotor och arbetande under i möjligaste
mån lika förhållanden, har visat sig vara c:a 30 °/o. Denna siffra
styrkes även av prov, utförda av A.-B. Stockholms Spårvägar. Här
har under tre månader prov utförts parallellt med en buss med Hes-
sel manmotor samt tre exakt lika bussar med bensinmotorer på samma
linje. Bränsleförbrukningen för Hesselmanbussen blev 3,13 lit./mil,
under det att medeltalet för de tre andra var 4,37 lit./mil, vilket gör
en bränslebesparing av 28 %. Driftsäkerhet och köregenskaper synas
även ha varit tillfredsställande, skötsel och underhåll ha ej heller
vållat några svårigheter.
Hur ställer sig nu Hesselmanmotorn i förhållande till en modern
automobilmotor, och hur fyller den de fordringar, som kunna ställas
på en sådan motor? Som redan ovan angivits erhålles en minskning
av bränsleförbrukningen av c:a 30 %. Med de ovan angivna siffrorna
från Stockholms Spårvägar blir bränslekostnaden per mil vid nuva-


rande detaljpris på bensin och motorolja, 22 resp. 9 öre/liter, vid
hesselmanmotorn 28,2 öre/mil samt för bensinmotorn 96,1 öre/mil.
hetta motsvarar en besparing av 57,9 öre/mil eller c:a 60 %, alltså
eri mycket vacker siffra.
betraktar man emellertid detaljpriset på bensin, ligger i dessa
22 öre skatt och tull på 6 öre per liter. Dessutom finnes där en distributionskostnad
 till bensinstationerna samt kostnaden för försälj-
bmgen i dessa. Storleken av de sistnämnda variera visserligen, men
tlllsammans torde de uppgå till c:a 4 öre per liter, i medeltal. Kommer
°ba till lika allmän användning vid automobildrift som bensin torde
ahmänheten ha lika stora fordringar på distributionen av denna som
jkn nu har beträffande bensin. Likaså kommer väl under sådana förhållanden
 skatt och tull bli densamma för såväl bensin som olja.
bör att erhålla en jämförelse mellan kostnaden för bränslet bör
uarrör det nuvarande oljepriset, vilket gäller levererat i fat hos leve-
rantÖren, höjas med 6 -f- 4 öre till 19 öre/liter, och den blir då för
hesselmanmotorn i det förut använda exemplet 59 öre/mil. Detta ger
eri besparing av 37,1 öre/mil eller 38,5 %, vilket även detta är en myc-
vacker siffra. För en lastautomobil i stadstrafik, med en körlängd
av 3° km. per dag, en tämligen normal siffra för en något större
Vagn, innebär detta en besparing av 334 kr. per år under det att för
t; cx. en buss med en körlängd av 20 mil per dag besparingen går upp
3>340 kr. per år.
hån dessa siffror får dock fråndragas den ökade ränta och amor-
tenng, som påfordras av Hesselmanmotorns åtminstone hittills högre
bris ån bensinmotorns. Hur stor denna summa blir, som måste från-
ragas, beror på automobilens utnyttjning samt prisskillnaden. Vid
Vagnar med stor körlängd torde den dock bli av mindre betydelse,
Ullder det att vid automobiler, som endast köras en kortare väglängd
Pei ar> kan amorteringsökningen i vissa fall helt uppväga den min-
s ade bränsleåtgången.
handhavandet av en automobil, försedd med Hesselmanmotor, är
SOm förut framhållits enahanda som vid vanliga automobiler. Ett
annat förhållande är det dock vid skötseln och i synnerhet vid repa-
r.ationerna. ^ ^ela världen finnes nu en kår motorskötare och repara-
t0rer, vilka äro upplärda och helt vana vid förgasarmotorer. De äro
vana vid de problem, som förekomma vid den mekaniskt sett täm-
selm ^r°Va förgasaren. Helt andra förhållanden möta dem vid Hes-
anmotorn, där pumparna äro verkligt precisionsarbete, och det


torde väl ta en avsevärd tid innan bilverkstäderna i allmänhet hinna
lära sig justera och reparera de för Hesselmanmotorn speciella detaljerna.
 Detta kommer att fördröja möjligheten till en god service,
vilken är bland de viktigaste momenten för den moderna automo-
bilen. Detta kommer i synnerhet att göra sig gällande beträffande
trafiken på landsbygden, under det att för stadstrafik detta problem
kommer att ställa sig något gynnsammare.
Fordringarna på automobilmotorerna ha under de senaste åren
kraftigt stegrats. Detta gäller i synnerhet det vridande momentet,
vilket skall vara tillfredsställande över ett mycket stort varvtals-
område för att erhålla tillfredsställande köregenskaper hos automo-
bilen. Man vill vara i stånd att köra motorn vid ett par hundra varv,
med full belastning, samtidigt som man för att kunna erhålla stor
maximihastighet på samma växel fordrar att dess effektkurva ej skall
börja sjunka förrän vid så högt varvtal som möjligt. På personauto-
mobiler har man sedan många år haft maximivarvtal över 3,000 upp
till 4,000 varv/min. och mera, och utvecklingen för lastautomobi-
lerna synes, åtminstone i Amerika, gå i samma riktning och till
samma gränser. Dessutom fordrar man för att få goda manöveregenskaper
 hos fordonet, att motorn mycket snabbt skall kunna acceleras,
men även att dess varvtal vid behov skall retarderas lika hastigt.
De hittills konstruerade dieselmotorerna för bildrift ha ej kunnat
uppfylla dessa fordringar, vare sig beträffande maximi- eller mini-
mivarvtal eller flexibilitet, vilket direkt följer av de konstruktioner
och förbränningsförlopp, som hittills kommit till användning vid
dem. Hesselmanmotorn har på grund av sin utformning såväl i det ena
som i det andra avseendet större möjligheter att motsvara fordringarna.
 Dess maximala varvtal torde nu ligga vid c:a 2,500 v./min., mot
ungefär 2,000 för dieselmotorerna. Minimigränsen beror ju även på
cylinderantalet, men den ligger dock över vad som kan erhållas av
en motsvarande förgasarmotor. För en fyrcylindrig motor torde det
minsta varvtalet med tillfredsställande gång vara omkring 400 v./min.
Dessa siffror äro ju i och för sig mycket tillfredsställande, och fylla
väl de fordringar, som enligt europeisk praxis ställas på en motor,
avsedd för lastautomobiler, och liknande fordon, åtminstone beträffande
 det maximala varvtalet. En del amerikanska lastvagnsmtorer
ställa sig dock fördelaktigare i berörda hänseenden, och detta kommer
 i praktiken att ge sig tillkänna genom ökad förmåga att följa
den allt snabbare trafiken med dess ökade fordringar på en samtidigt



§°d acceleration och hög maximihastighet jämte låg minimihastighet,
på samma växel. Även ha de hittills byggda Hesselmanmotorerna
Vlsat sig vara tröga i jämförelse med andra bilmotorer, d. v. s. acce-
^ration och retardation av varvtalet försiggå relativt långsamt, ett
Erhållande som är ägnat att göra köregenskaperna mindre goda i
Sadan trafik, varest många manövrar erfordras.
Att märka är, att de motorer, som hittills provats, äro för Hessel-
^andrift ändrade bensinmotorer, vilkas ursprungliga egenskaper
kunna tänkas hava menligt inverkat på resultatet. I vad mån de uppfällda
 fordringarna, t. ex. beträffande varvtalet, endast äro att be-
fakta som modesaker, är svårt att avgöra, liksom det även undantar
 sig mitt bedömande, huruvida en Hesselmanmotor, vilken från
kprjan konstruerats med särskild tanke på dessa förhållanden, kan få
Sadana egenskaper, att den i alla hänseenden blir jämnställd med en
förgasarmotor. Möjligt är ju även att man genom användandet av
andra element än de nu vanliga mellan motor och vägbana, t. ex. en
kontinuerlig växellåda, kan erhålla fullt tillfredsställande köregen-
skaper med en relativt långsamtgående och trög motor.
. På många områden har emellertid Hesselmans motor stora fördelar
1 förhållande till de nu använda konstruktionerna, på grund av att
^eri kombinerar förgasarmotorns och dieselmotorns goda egenskaper,
^tan att hava någonderas nackdelar. Detta gäller i synnerhet, där det
°rdras en enkel, lättstartad och lättskött motor med låg vikt och låg
ranslekostnad, och där belastnings- och varvtalsvariationerna äro
relativt små.
Vid automobildrift uppställer sig helt naturligt ett problemkomplex,
 som är lika svårutrett som svårlöst. Man må därför ej förvånas
^Vcr, om det även för en så elegant lösning av ett svårt problem, som
en Hesselmanska motorn utgör, tar relativt lång tid att anpassa sig
(°r det, som är avgörande för alla konstruktioners öde, nämligen de


fördri


ingar, som uppställas av dem, vilka skola taga den i bruk.



VINT ERVIKENS‘&PRANGAMNESFABRIKER


M M


4 •


« \ *


TILL-ERINRAN-OM-ALFRED-NOBELSUPP'
finnargärning-och-till-hugfästan*


TARE*SOM‘UNDER-TROGEN*PLIKTUPP
jrt m . ijl — ^ . J1 _ ^ ♦ ♦


nitroglycerinaktiebolaget-år-


:


inestavla vid Vintervik


en, Stockholm, avtäckt den 27. sept. 1930.


Oljemålning av Kilian Zoll, 1840-talet, visande interiör
från Kosta glasbruk, Småland. Originalet tillhör Mandcl-
grenska samlingen, Lunds Universitet.


C 4


.9. Rönnow


EN GLASBRUKSMÅLNING
AV KILIAN ZOLL


Äldre kopparstick, litografier, målningar och andra bilder
 med motiv från industriella verk äga värde såväl ur
konsthistorisk synpunkt som i tekniskt-historiskt hänseende.
 Denna sak beröres i Fil. Dr Sixten Rönnows
bidrag till årsboken. Museet mottager tacksarht för sitt
arkiv alla uppgifter om likartade bilder.


Den svenska, numera världsberömda glastillverkningen har en
ärorik, mångskiftande historia från medeltiden tills nu bakom sig
— men denna historia är tyvärr ännu oskriven, även om strödda bidrag
 då och då publicerats i tryck av kulturforskarna. Ej heller har
man för glasindustriens vidkommande gjort någon bildinventering
av det slag, som på senare år med goda resultat utförts beträffande
andra svenska industrier. Nu är ju förhållandet det, att äldre bilder
och ritningar från svenska glasbruk äro sällsynta och fåtaliga,1)
särskilt i jämförelse med den rika bildskörden från t. ex. järnbruken.
Tryckta glasbruksbilder av historiskt värde kan man hitta bland litografierna
 och träsnitten från 1800-talet. Och i Tekniska Museets omfattande
 ritarkiv förvaras en samling glasbruksritningar i original;
bland annat påträffas där några projekt till ugnar vid Johannis-
holms glasbruk i Vänjans s:n, Dalarne, utförda i 1800-talets början
av den mångsidigt begåvade kaptenmekanikus Forsgren1 2).
Men om man frågar sig: ha några oljemålningar av kända konstnärer
 med motiv från våra svenska glasbruk bevarats från äldre
tider? — så blir svaret: sådana målningar äro mycket sällsynta och
strax räknade på handens fingrar. De viktigaste torde väl Pehr Hille-
ströms interiörer från smälthyttan i Kungsholms glasbruk på 1780-
talet vara (se härom i S. Rönnow, Pehr Hilleström och hans bruks-
och bcrgverksmålningar, Sthlm 1929, pl. 38—39, kap. VII och katalog
 n:r 90—92). I samma arbete har också omnämnts existensen av
en handskriven och handritad »glasbok» av Gust. Joh. Jung från
omkring 1680 (i Uppsala Universitets biblioteks handskriftssamling,
n:r D 1616) viktig för kännedomen om 1600-talets svenska glastillverkning.

Under ett besök vid Lunds universitet sommaren 1928 fick jag
tillfälle, tack vare vänligt tillmötesgående från prof. Ewert Wran-
gels sida, att gå igenom den där förvarade s. k. Mandelgrenska samlingen.
 Den på sin tid berömde tecknaren och litografen Nils Månsson


1) En bidragande orsak till detta torde vara den noggranna vård om fabrikationshem-
ligheterna, som fordom förekom — och som ännu i våra dagar fortlever här och var
inom industrierna.



^landelgren (1813—1899), känd som stiftare av Slöjdskolan i Stock-
h°lm (nuvarande Tekniska skolan), Konstnärsgillet och Svenska
fornminnesföreningen — för övrigt en man, som kommit att stå litet
orättvist för mycket i skuggan av den för ungefär samma ändamål
arbetande Artur Hazelius — denne Mandelgren samlade under sina
Svenska resor ihop något, som han kallade »Atlas till Sveriges od-
bngshistoria», och han donerade denna bildsamling till Lunds universitet
 1881. Utan att överdriva kan man säga, att den Mandelgren-
ska bildatlasen förblivit mycket litet känd och använd av vårt lands
forskare. Vid besöket 1928 föreföll också stora delar av samlingen
ha slumrat orörda i sina fack i decennier. Bland bilderna — tusen-
£als gravyrer, teckningar, akvareller — funnos många bruksvyer av
k^rgshistoriskt intresse, som vi fingo lov att fotografera för Jernkon-
torets räkning. Till vår förvåning fanns där också en oljemålning, en
slät duk utan ram. Den hade själva färgsidan alldeles överklistrad av
§ammalt papper. Efter papperets omsorgsfulla borttagande hade vi
en förut obeaktad originalmålning av den kände 1800-talsmålaren
^ch »diisseldorfaren» Kilian Zoll framför oss. Att det måste vara en
■^oll framgick, utom av målningsstilen, även av den noggranna upp-
^ften i en 1889 som manuskript tryckt förteckning över Mandelgrens
* Atlas till Sveriges odlingshistoria», där målningen återfinnes som
*r I^o8 under pl. 179 — Kosta glasbruk av Kilian Zoll.3) Dukens
storlek är 42X50 cm. Någon signatur förekommer icke, men någon
*Xkan om att det här är en äkta Zoll torde icke behöva förefinnas,
a uppgiften härom kommer från Mandelgren själv, som säkerligen
ande Zoll personligen.
frosta glasbruk hade under 1840-talet (den tid, då målningen på
an angivna grunder bör ha tillkommit), två smältugnar i drift, den
ena för fönsterglas, den andra för småglas. Det är från den senare,
thyttan för framställning av småglas — eller »hålglas», som en
P 1 llla term lyder — som konstnären tagit sitt motiv. I likhet med
C r f^iHeström gick Zoll direkt till glasbrukets hjärtpunkt för att
atergiva glasblåsningen och glasformningen. En blick på bilden
fo * l0^ uPplyser oss om, under vilka enkla och hantverksmässiga
då på den tiden arbetade. En jämförelse mellan
• 1111 ar intressant att göra och visar vad ett sekels utveckling
-X11 enna industri förmått åstadkomma.


N. M:


Ml a 1 .Ml Sveriges odlingshistoria. Tryckt som
- *"• m:son Mandelgren, Katalog till Atlas till S S
manuskript, Sthlm 1889.
8**


N


I det lilla hyttrummet ser man i bakgrunden ugnarna. Det är tydligen
 en s. k. långugn av vid 1800-talets början redan gammal och
välkänd typ; den består av en lägre och längre del i mitten och har
till höger och vänster tvenne högre, kupoltäckta ugnar av den gamla
berömda venetianska typen.4) Den här till vänster, från åskådaren
räknat, synliga kupolugnen har 3 våningar; från en halvmånformig
öppning i den övre våningen (vanligen använd till glasens kylning)
ser man en eldslåga slå ut.
Ungefär på scenens mitt sitter i stark belysning framför en ugnsöppning
 en medelålders glasmakare på en bänk och formar sitt glas
med en knipsax. Han tycks vara den ende till mogen ålder komne
arbetaren i hyttan — alla de övriga äro pojkar, och vi räkna att vi
se tillsammans 7 stycken småländska hyttpojkar i olika sysselsättningar.
 Den mest betydande personen bland alla i rummet är dock en
besökande fin herre. Det är en stadig, välklädd karl i sin bästa ålder,
med örnnäsa under skärmmössan och i långrock. Han står där i profil
och röker på en långpipa, och bakom sig har han en pojke i sällskap.
Vem kan då denne herre vara, som här synes avlägga det traditionella
»herrskapsbesöket i hyttan»? Att det är ett porträtt, är tydligt, och
troligast är, att vi här se den person, som beställde och köpte målningen
 av Zoll. Närmast till hands ligger antagandet, att det är bruksförvaltaren,
 som här gör en visit i hyttan för att kontrollera arbetets
gång — under 1840-talet var en broder till den store J. J. Berzelius
bruksförvaltare vid Kosta5) — eller också kan det vara en av ägarna.
Glasbruket hade nämligen vid denna tid flera ägare, bl. a. en Anger-
stein, som man kunde gissa på. Bland brukets fem samägare på 1840-
talet, som Per Wieselgren i sin kända Smålandsbeskrivning namngiver
 6), finna vi f. ö. också en dam, en mamsell Borg, dotter till Per
Aron Borg. Nå, vem mannen i skärmmössan verkligen är, får kommande
 porträttjämförelser visa.
Den tekniska utrustningen för glastillverkningen, som vi här pre-


4) I M. Eidem, Berättelser ur den äldre glasindustriens historia, Göteborg 1912, finnas
reproducerade några av G. Agricola meddelade venetianska kupolugnar från ijoo-talet,
vilkas typ man återfinner på både Hilleströms och Zolls målningar.
6) Meddelat i G. W:son Cronquist, Data ur Kosta glasbruks historia, i Teknisk Tidskrift
 1930, avd. Kemi, sid. 17.
c) P. Wieselgren, Ny Smålands beskrifning, II, Växiö 1846. Kosta glasbruk hade enligt
 honom 1843 en tillverkning av värdet 79,000 rdr riksgälds. Tio år senare, eller
1853, hade tillverkningsvärdet stigit till 151,600 rdr rmt, och arbetarnas antal var då
123 st. Det var skattelagt för 4 deglar.


senteras för, är mycket anspråkslös och ålderdomligt funtad. Allt
talar om ett gammalt traditionsbundet hantverk, och arbetarna få
halla sig till en beprövad och säker kraftkälla, de egna händerna. Se
Pa hyttepojkarna, som till vänster äro upptagna av sina sysslor! Där
star en pojke i mössa, han formar sitt glas genom kringvridning i en
vattenkyld träform på marken. En annan pojke kommer bärande med
färdigblåst flaska på spetsen av pipan. Och längre in ha vi så
tva pojkar till, i skjortor och toppluva, och de blåsa av hjärtans lust
1 sina upplyftade pipor. Ytterligare en hyttpojke, den femte här,
Sltter stilla invid ugnen.
Slutligen påträffa vi på höger sida om ugnen en gosse i illa trasig
skjorta och bärande på ett bastant vedträ, som han bär genom ett
Valv in mot ugnens eldstad. Ugnseldningen skedde uteslutande med
Ved, och det var troligen torkad granved, enär sådan var mest använd
Vld glasbruken. På Hilleströms motsvarande interiörer från Stockholms
 glasbruk ombestyres vedeldningen av schalettprydda kvinnor.
Beträffande ugnen, så får man genom Zolls tavla icke någon vidare
Harhet om dess utseende eller konstruktion. Några kontreforter, eller
stödrnurar på utsidan, vilka voro vanliga på de äldre glasugnarna,
Saknas här. Huruvida man hade infört roster i ugnarna vid denna
tlch kan man ju icke se på bilden, som blott visar utsidan. En intres-
Sant detalj av glashyttans inredning, men en smula perspektiviskt
°klart målad, är vid ugnens vänstra del en avbalkning av några
plankväggar i brösthöjd.
Ett motiv som detta erbjuder många svårigheter för en konstnär
lösa, exempelvis ljusfördelningen och figurgrupperingen. Man kan
nte pastå, att den unge Zoll här har gett oss någon vidare konstnär-
I^t högtstående lösning av uppgiften — det finns brister både i teck-
och färgbehandling. Man finner lätt, att detta måste vara ett
Yjgdomsverk av mästaren — under sin mogna period hade Zoll en
0 rare pensel och en annan, mer brunmustig kolorit. Målningen
rnaste ha tillkommit före hans utrikesresa 1852, det är säkert. Nu vet
an av hevarade teckningar,7) att han besökte Kosta glasbruk år
ha^2> Strax ^re resan till Dusseldorf. Det skulle då ligga nära till
ands, att datera denna hans interiörmålning till samma år. Men det
(ägare ka'1115 a‘ 1 en kännedomen om Zolls konst viktig skissbok från 1852
glashvt at)t^n Ivar Wulfcrona, Visby) en vy över Kosta glasbruk — ur den stora
bild a\ta^- °°^mar en tät, ljus rök. Det är i samma skissbok, som Zolls värdefulla
sjcmalmsupptagning vintertid i:


ingar.


111


kan man inte gärna göra, av stilistiska skäl. Zoll hade 1852 nått en
aktningsvärd konstnärlig mognad: det framgår t. ex. av hans 1851
utförda »Lektionen» (Stockholms högskola) och av hans nyssnämnda
teckningar från 1852. Hytteinteriören däremot visar i utförandet ett
mera odeciderat grepp, en mera opersonlig och amatöraktig prägel —
fastän den har drag, som äro specifikt Zollska, särskilt framställandet
av hyttepojkarna. Det ungdomligt osäkra framkommer dock i perspektivteckningen
 och i valörbehandlingen. Målningen bör vara från
1840-talet, ja, helst från dess början. Zoll hade gått igenom Konstakademien
 i Stockholm 1835—39 och därefter begivit sig ut på
vandringar i södra och mellersta Sverige. Ehuru forskningen ännu
icke kartlagt hans leverne, öden och äventyr, vet man, att han i början
av 1840-talet befann sig i Småland,8) och det är till den perioden av
hans liv, jag vill datera den här återgivna Kostamålningen.
Kilian Zoll är en av vårt lands allra mest sympatiska konstnärs-
gestalter från 1800-talet. Han var född i Skåne 1818 och dog
redan 1860.



12



MEDDELANDEN OCH FRÅGOR


Efterföljande korta meddelanden och notiser ha i viss
mån givits formen av frågor. Det är Tekniska Museets
éi
förhoppning, att intresserade läsare, som ha något att
meddela i dessa eller andra likartade frågor, vilja sätta
sig i förbindelse med museet och därmed aktivt medverka
vid museets arbeten.


Spisstolpen från Kullands I Gotlands Fornsal i Visby förvaras en spisstolpe av järn, vilken ur flera



gård på Gotland.


synpunkter är så märklig att den här må vara värd en presentation.
En gång i tiden har den gjort tjänst vid någon av de öppna spisarna på Kullands
 gård, belägen i Gerums s:n, på södra delen av Gotland. Sitt rykte som
vår märkligaste spisstolpe har den främst därför, att den är försedd med en
gutnisk runinskrift, vilken är av följande lydelse:
Botmudr : kullanz : han : lit : gerra : hita : mur : verk : ok : sialvr : gerde /
trri : virk : stuvu : ok : surnar : hus : ok : ta : uar : h : sunudahr : ok : k1
: brim : stavr : i : tretando / rado : ok : lyfthadis : a : santa : simiiute : afton /
markit : hit : hustrun.
Eller i översättning:
»Botmund Kullands lät göra denna spiselmur och själv gjorde han snickeriarbetet
 i stugan och sommarhuset. Och då var h söndagsbokstav och k gyllen-
tal i trettonde raden. Och (arbetet) lyktades dagen före de heliga Simons och
Judas dag. Hans hustru hette Margareta» 1).
Sällan har ett medeltida hantverksarbete fått en omsorgsfullare datering.
Arbetet slutfördes den 27 oktober (den hel. Simons och Judas dag är nämligen
 den 28 okt.) år 1487. Det sista årtalet har man kunnat bestämma tack
vare det förhållandet, att skriften angiver både årets primtal och söndagsbokstav.2)
2)
Stolpen är 1,10 m. lång samt upptill 2,5 cm. och nedtill 2,8 cm. tjock. Till
3/4 av längden består den av ett åttkantigt, hamrat och massivt stycke, där
varannan av de åtta sidorna äro något bredare — detta är sannolikt den
ursprungliga spisstolpen. Den ovan anförda inskriften står just på dessa bredare
 sidor (utom ett ord, som man glömt och skrivit över på en av de smalare
sidorna). Den översta fjärdedelen består av ett senare ditsvetsat stycke av en
bösspipa, det klumpiga kornet sitter ännu kvar nära kanten. Troligen har denna
skarvning av stolpen ägt rum i samband med någon ombyggnad och förstoring
av spisen. F. ö. är det inte många märkliga ting att förtälja om Kullandsstol-
pens yttre habitus. De vanliga tvärlinjerna äro 2,5 cm. och 2,7 cm. i resp. övre
och nedre ändan. Ovanför inskriften sitter en krok på vilken grytkrokarna
hängt och längst ned, under skriften har grytvinden varit fästad mellan två
upphöjda ränder.
Till stolpens ryktbarhet har emellertid i hög grad bidragit dess fantastiska
öden, sedan den en gång slutat sin tjänst i Botmunds gård.3) Den som har
äran av dess upptäckt är den kände antikvitetsintendenten C. G. G. Hilfeling,
som på uppdrag av Per Tham till Dagsnäs, bereste ön 1797—1801 och därvid
samlade fornsaker och gjorde uppteckningar om bl. a. kyrkor och fornminnen 4).
Han besökte därvid Kullands och lyckades där komma över den gamla spis-


*
114





stolpen, som enligt vad C. J. Bergman uppger, i flera hundra år stått nästan
obemärkt i köket till en bondgård. Genom Hilfelings förmedling kom den nu
till Thams samlingar, där den dock blev en kortvarig gäst. När Tham dog 1820,
såldes hans ansenliga samlingar på auktion; bland de många sakerna fanns
också spisstolpen men efter auktionen var den försvunnen, och ingen visste,
vem som ropat in den. Man fruktade emellertid, att den lämnat landet, ty en
stor del av antikviteterna hade inropats av en utlänning, Chaumette des Fossés,
en f. d. fransk generalkonsul, korresponderande ledamot av Kungl. Vitterhets
Historie och Antikvitets Akademien. Lyckligtvis hade den blivit avritad innan
den lämnade Dagsnäs, låt vara något ofullständigt av Professor N. H. Sjö-
borg c,)) och den framstående gotländska språkmannen hade efterlyst den i sina
nyss citerade Gutniska urkunder, som utkom 1859.
Just det året gick en svensk artist, N. M. Mandelgren, omkring och sökte i
Paris antikbodar på jakt efter gamla vapen och smycken. I en av bodarna fick
han se en sak, som tilldrog sig hans uppmärksamhet: en åttkantig järnstolpe med
en runinskrift. Han skrev av runorna och sände dem till Carl Säve med en
förfrågan, om pjäsen voro värd begärda 40 francs.
Säve läste runorna han fått från Paris, och såg genast vad han hade för
• »
°gonen — Botmundr : Kullans o. s. v. — det var den försvunna spiselstolpen
°ni vilken han samma år i sin bok frågat: »Men varest finnes denna spisstolpe
ftu». Svaret hade kommit snabbt, stolpen fanns till salu i Paris!
Naturligtvis gav han order om omedelbart inköp. En av hans egna lärjungar,
Friherre R. Cederström, förde hem den och den återbördades till Gotland genom
att Säve skänkte den till Elementarläroverkets samlingar. En del av dessa sam-
bogar ha övertagits av Gotlands Fornsal och där har nu äntligen och till sist
botmundr Kullans spisstolpe fått ett tryggat och stadigvarande viste.
Genom vänligt tillmötesgående av Fornsalens intendent, Fru Ella Hellgren,
bar stolpen ifråga ställts till mitt förfogande i Visby för ett närmare studium.
Varvid urborrades i dess nedre del ett mindre hål för att få material till en
kemisk analys av järnet (på initiativ av Doktor Carl Sahlin). Analysresulta-
tet framgår av nedanstående Professor J. Petréns intyg:
lntyg n:o 29247.
Järn.
borrat prof., märkt »Borrspån från spisel-
st°lpen fr. Kullans gård, Gotland, taget 27/9
i929» gm. John Nihlén», inlämnat den 1 okt.
^929 av Jernkontoret gm. disponent Carl
bahlin.



Analys:
Kol


— 0,12 %


Kisel


1
O
O


Mangan


— spår (0,02


Fosfor


— 0,062 %


Svavel


— 0,009 %


Slagg


— 0,17 %


Vanadin


— 0


Titan


— 0


Anal-


alysen ger för närvarande inte anledning till några närmare slutsatser.
en ar emellertid av värde i den mån jämförelsematerialet beträffande det



Nordens äldsta byggnadsritning.



Presskopiering av brev.



äldre järnets sammansättning växer, särskilt med hänsyn till den exakta dateringen.
 Den låga kolhalten visar, som var att vänta, ett mjukt, smidbart järn,
och den relativt höga fosforhalten tyder närmast på att det. är ett järn tillverkat
av sjö- eller myrmalm °).
John Nihlén.


Vid besök i museet i Ystad under sommaren 1930, var jag i tillfälle se en
medeltida tegelsten, å vilken var inristad ritningen till ett fönster. Teglet är
uttaget ur Gråbrödraklostfets byggnader i Ystad, vilket kloster började byggas
år 1266. Den danske byggnadshistorikern Vilhelm Lorenzen har, enligt vad
vid besöket meddelades, om sagda bild uttalat att den sannolikt är den äldsta
kända byggnadsritningen från Danmarks medeltid. Det är väl troligt att vad
som sålunda säges beträffande Danmark kan utsträckas att gälla hela Norden.
C. 5.


Presskopiering av brev torde väl vara att betrakta som första början till
den mekanisering av kontorsarbetet, som i våra dagar nått så hög utveckling.
Under sin resa i England åren 1797—99 hade Bergsrådet Gustaf Broling uppdrag
 av Excellensen Greve Erik Ruuth, att studera den av James Watt uppfunna
 metoden att presskopiera brev. Broling blev i tillfälle fullgöra uppdraget
vid besök i Leeds år 1798. Han säger om Watts kopieringsmaskin: »Man kan
inte finna en trognare, mera tystlåten eller snabbare och mindre kostsam co-
pist. Ett brev på fyra sidor kan inom en minut kopieras, när allt är i behörig
ordning». — Greve Ruuth, som sedan år 1797 var delägare i och högste ledare
 av Höganäs stenkolsverk, önskade genast tillämpa den WatPska metoden,
 men stötte på hindret att kopiepapper icke tillverkades i Sverige. Han
lät då i Stockholm förfärdiga lämpliga formar, vilka sedan nedsändes till ett
handpapperdsbruk i Skåne (Klippan?), där man lyckades framställa ett användbart
 tunt papper, varav 10 ris levererades till Greve Ruuth. Troligt är
väl att den WatPska presskopieringen därmed för första gången kom till användning
 i Sverige. I sin år 1812 utgivna andra del av »Resa i England», varur
ovanstående hämtats, klagar Broling »att denna inrättning så litet hos oss begagnas».
 Ännu länge fortsatte man vid bruk och fabriker, liksom på de större
handelskontoren, att låta unga skrivare och kontorselever avskriva all utgående
 post. I Laxå bruksarkiv, för att taga ett exempel, som jag noga känner
till, förvaras sålunda en mängd handskrivna kopieböcker och där infördes
presskopiering först på 1860-talet.
C. S. *)



116



delande om av överingeniör Gustaf Jansson år 1878 förfärdigat blåkopiepapper
och därav framställd blåkopia, vilket ägde rum å Ingeniör Gustaf Uhrs Kon-
struktionsbyrå i Lindesberg. Det ansågs troligt att denna blåkopia var den första
i Sverige. Till ytterligare belysning av denna fråga har överingeniör K. J.
Sunström meddelat följande. Preparerat papper för blåkopiering av ritningar
hemfördes från Paris till Åkers styckebruk något av åren 1876 eller 1877 av
Brukspatron A. von Stockenström. Papperet visade sig emellertid vid användning
 skadat och obrukbart. Under sensommaren 1878 erhöll Ingeniör Sunström
av Fil. Dr Gustaf de Laval, som då vistades vid Hagfors bruk i Värmland för
utförande av experiment vid Bessemerprocessen, en liten rulle blåkopiepapper
av franskt ursprung, inköpt i Fritzes bokhandel i Stockholm. Själv uttalade
de Laval misstro till detta sätt att framställa ritningar, men överlämnade
rullen till Ingeniör Sunström, som efter att hava bortkastat större delen av pap-
Peret såsom ljusskadat av det innersta i rullen gjorde några blåkopior, av vilka
en blivit tillvaratagen och för några år sedan skänkts till Tekniska Museet. D:r
de Laval bibehöll i åtskilliga år sin motvilja mot blåkopiering av ritningar, och
det var troligen först ett stycke in på 1880-talet, som han i detta stycke fann
Slg böra följa med i utvecklingen.
Ifall någon ännu äldre här i Sverige gjord blåkopia än den ovan omnämnda
finnes bevarad, blir man å Tekniska Museet tacksam att därom erhålla upp-
lysning- c. s. I


kopian.


I den nyligen utkomna »Boken om Skåne», lämnar författaren, Fil. Dr Hans
^åhlin, följande meddelande: »Ett nu helt utplånat minne av Malmö stads
rikedom och företagaranda var den ända till 1800-talets mitt fungerande vat-
tenledning, som anlades på 1580-talet, tvåhundra år innan någon av det då-
varande Sveriges städer fick samma bekvämlighet. Från en bäck nära den plats,
där Pil dammarna nu ligga, fördes vattnet i underjordiska rör till en samlings-
assang på Stortorget, den så kallade vattenkonsten, och vidare genom andra
ror ut i kringliggande gårdar». I Nordisk Familjebok, 17. bandet, 1902, står
jU* läsa: »År 1867 igenfyllde man den gamla öster om den forna högvakten
agna, 1582 i sammanhang med stadens äldsta vattenledning från Pildammen
an agda vattenreservoaren (»vattenkonsten»)». Att Malmö stad skulle ha ägt
Cn Vattcnledning tvåhundra år före någon annan här i landet, torde dock icke
Vara riktigt.
bäAr J^49 anlades nämligen en vattenledning i Uppsala, som sedermera för-
s^des av Olof Rudbcck. Denna vattenledning byggdes egentligen för Uppsala
åkning, men Rudbeck uppgjorde en plan till ett vattenledningssystem för
lä a ?tac^en‘ Ledningarna voro liksom de i Malmö av trä, och representerade en
och I ^ n^ra ^ kil°meter* Staden underhöll emellertid ej denna vattenledning
u beck ensam kunde icke bekosta underhållskostnaderna, utan vattenled-
nmgen förföll redan på 1670-talet.


Den första vattenledningen?



117


Vid grävningar i Uppsala år 1926 återfann man delar av Rudbecks vattenledning,
 av vilka Tekniska Museet erhöll till sina samlingar urborrade trästockar
 från denna vattenledning.
Tekniska Museet är intresserat av att få reda på, om flera svenska städer haft
vattenledningar under ovannämnda århundraden och om några detaljer av
dessa blivit bevarade. ~ .
T. A:son.


Sveriges första järnbro?


I Kungl. Väg- och Vattenbyggnadskårens minnesskrift 1851—1901 finnes
införd en uppsats om brobyggnader. I denna anföres bl. a. »Vid början av 1840-
talet förekommo här i landet, så vitt känt är, ännu inga broar av järn, endast
trä- eller stenbroar, med få undantag av mycket enkel och konstlös beskaffenhet.»
 Här uppgavs att de äldsta gjut järnsbroarna voro »Järnbron» i Uppsala
och den äldre Djurgårdsbron i Stockholm, utförda under åren 1846—48. Emellertid
 fanns åtminstone ett flertal järnbroar tidigare. (Fil. Dr Carl Sahlin,
Djursholm, har välvilligt meddelat, att i Gruvkartekontorets samlingar
finnes en »Dessein till en tackjärnsbro i Gefle stad 1813 av Gustaf av Uhr, 40
alnar lång, 16 alnar bred.») Denna bro blev förmodligen då aldrig utförd.
År 1815 byggde Samuel Owen en järnbro mellan den dåvarande s. k. Manilla
Holme och Djurgården. En närmare, tyvärr ganska knapphändig beskrivning
på bron kan måhända vara av intresse, enär denna bro efter allt att döma är
den första i landet tillverkade gjutjärnsbron. Beskrivningen är hämtad ur
Landtbrukstidningen för år 1815 (s. 334) och återgives här in extenso: »Bron
är 5V2 aln bred. Dess övra segment är 13 alnar. Den består av 3 paralelt gående
bågar, som hålla i tjocklek vid pass i1/4 tum, genombrutna, i likhet med ett
fint och sirligt Galler-werk, och täckta med grova plankor, formerande själva
bro-ytan. Wid första åskådandet, skulle man anse wardera bågen för helgjuten,
emedan man derpå ej blir varse någon skarv eller fogning; Då man nogare
undersöker beskaffenheten, finnes den bestå av 3 delar starkt med skruvar förenade,
 samt än ytterligare med bly och sten-kitt, så tillsägande amalgamerade.
De 3 paralela bågarne sammanhållas sinsemellan, medelst tums tjocka påliteliga
jern-tenar, och vila uti sina gjutna jern-ramar, mot sten-pelarne, så att man
finner ganska sannolikt, det denna bro icke skall swigta för 20 Sk. pds tyngd,
vilkens överförande på en gång, hr. Owen säges hava utsatt såsom prov på.
arbetets duglighet.» Bron lär ha kostat endast 100 R:dlr b:co. Det troliga är att
detta pris var så lågt, att Owen gjorde en icke ringa förlust, men han hoppades
få bygga en bro över Norrström i Stockholm och på denna försöka taga igen
sina förlorade penningar. Denna bro är omnämnd i »Journal för Manufakturer
och Hushållning», 1833, men torde ej kommit till utförande. Av Manilla Instituts
 räkenskaper framgår ej priset på bron, då institutets grundläggare, Per Aron
Borg, var ägare till Manilla Holme eller Tolföresholmen, och troligtvis uppfördes
 bron för hans privata medel. I Institutets minnesskrift 1812—1912 läses
bl. a. »Holmen var endast genom ett smalt sund skild från fasta landet och
förenad med detta genom en av Samuel Owen konstruerad 11 alnar lång vacker
järnbro». Ej ett ord står det om att Borg lät bygga bron, utan man får den upp-


Manilla pa Djurgården i Stockholm. I mitten synes den
av Owen byggda järnbron. Strecklitograf i pa b) cvpappc)
fran 1840-talet.



Berkinge masugn, kopparstick i K. Vetenskapsakademiens
Handlingar 1756.



Modell från omkr. 1780 av Berkinge Masugn i den av
K. Tekniska Högskolan i Tekniska Museet deponerade
model Isamlingen.


fattningen att bron tillkommit före Borgs tid eller tidigare än 1812, vilket dock
torde vara felaktigt.
I Stockholms Stads Arkiv befintliga Relationer öfver Fabrikernes Tillstånd,
finnes en anteckning om den Owenska verkstadens tillverkningsvärde, som för
år 1815 uppgives till 62,500 Rdl B:co. I specifikationen står bl. a. upptaget:
1 St Bro af Tackjern — 100 Rdl B:co. (Benäget meddelat av Fil. mag. Sam
Owen Jansson, Stockholm.)
I värderingsinstrument för brandförsäkring för Manilla ingiven den 5. maj
1817 återfinnes: »En välvd bro av Tackjärn förfärdigad av Herr Sam. Owen,
förer från fasta landet till den egentliga Manilla Holme, samt upptages, inberäknat
 gråstenskistor och murning till 310 Rdl B:co.» Det förefaller märkligt,
att man försäkrade en bro gjord av gjutjärn. I nästa värderingsinstrument från
år 1838 har tillkommit ett tackjärnsstaket, varför försäkringsbeloppet blivit
höjt till 500 riksdaler. När detta staket sattes upp, har jag ej lyckats utröna.
Det kan tänkas, att staketet tillkom i samband med Drottning Desiderias landstigning
 på Manilla Holme år 1823.
När Manilla Institutet åren 1860—64 uppförde sina nuvarande byggnader,
företogs i samband härmed åtskilliga utfyllningsarbeten och därmed hade järnbron
 efter ett nära 50-årigt användande, spelat ut sin roll, varefter Manilla
Holme fick sitt nuvarande utseende. Om bron då skrotades ned, eller sattes upp
Pa en annan plats, är mig icke bekant. Av brandförsäkringshandlingarna framgår
 emellertid, att bron var i gott stånd 1860.
Det vore för Tekniska Museet mycket värdefullt att få reda på om tidigare
broar av järn än ovannämnda funnits i vårt land och museet mottager tacksamt
anteckningar m. m. till sitt arkiv om detta.
Tore Andersson.


Bland den stora samling av 1700- och 1800-talsmodeller, som Kungl. Tek-
tuska Högskolan år 1925 som deposition överlämnade till Tekniska Museet
°cl1 som till största delen härstammar från det av Christopher Polhem år 1696
1 Stockholm grundade »Laboratorium Mechanicum», finnas flera modeller av
verk och inrättningar inom bergshanteringen. En av dessa är en modell av den
masugn, som Hovmarskalken John Jennings, född 1729 död 1773, lät uppföra
^d det under Forsmarks järnbruk i Forsmarks socken, Uppland, hörande
cikinge år 1755. Modellens mått är: längd 77 cm., bredd 39 cm. och höjd
48 cm.



Att denna modell tillhör 1700-talssamlingen framgår av den etikett, som ar
Påsatt modellen och på vilken läses: »N:o 310. Modell på Masugn. Inventerad
av framl e. Hofmarchalken Herr John Jennings. Se Kongl. wett: sk: akad:
T_t *« -


Handl.


ar 1756. 3 q.»


H:o 310 är det inventarienummer, som modellen har i den förteckning över
modellerna, som dåvarande direktören för Kongl. Modellkammaren i Stock-
io m Polhems »Laboratorium Mechanicum» hade år 1756 erhållit detta namn
Jonas Adolf Norberg, år 1801 lät utgiva. Denna förteckning är en fortsättning


En masugnsmodell från
1700-talet.


på den av Jonas Norberg, direktör för Kongl. Modellkammaren mellan åren
1773 och 1783 och Jonas Adolf Norbergs fader, upprättade »Inventarium över
de Machiner och Modeller, som finnas vid Kongl. Modell-Kammaren i Stockholm,
 belägen uti gamla Kongshuset på K. Riddarholmen.» Denna inventarieförteckning
 är tryckt i Stockholm år 1779.
Modellen, som troligtvis är tillverkad på 1780-talet, är mycket omsorgsfullt
utförd och har synnerligen väl, i motsats till många andra i denna modellsamling,
 motstått alla påfrestningar under årens lopp. Hela modellsamlingen har
nämligen sedan den förvarades på Gamla Kongshuset i Stockholm flyttats till
den ena platsen efter den andra och dessa flyttningar ha menligt inverkat på
modellernas beskaffenhet. Tyvärr har masugnsmodellens från början helt säkert
rätt sköra och ömtåliga takbjälkskonstruktion förstörts och kommit undan.
Likaså har tunnan i vilken malmen föres upp till masugnkransen kommit bort.
Det är dock möjligt att en del av dessa delar återfinnas vid den nu pågående
restaureringen och då kunna placeras på sina respektive platser med ledning
av beskrivningar och bilder.
I korthet skall nu nämnas något om de metoder efter vilka ovan nämnda
restaureringsarbete bedrives. Samtliga modeller fotograferas innan något som
helst göres åt dem. Dessa fotografier klistras upp på katalogkort där även angives
modellens nummer och storlek, samt avskrift av eventuella etiketter, som äro
anbragta på modellen.
Genom den långa förvaringen på vindar, där modellerna stått alldeles oskyddade,
 ha alla horisontella ytor blivit belagda med ett tjockt lager av sot och
smuts. Detta smutslager tvättas försiktigt bort med vatten. Bit för bit fuktas
med en pensel och därefter torkas omedelbart med trasor så att vattnet ej
hinner tränga in i träet. Någon risk för att träet skall slå sig finnes således
icke. På alla järndelar avlägsnas rosten på mekanisk väg varefter delarna in-
strykas med zaponlack. Blott i enstaka fall kunna järndelarna tagas loss och
rosten borttagas på kemisk väg.
Sedan modellerna blivit rengjorda kan själva restaureringsarbetet vidtaga.
I första hand sättas alla de delar fast, som blott till en del lossnat från sina
platser. I sådana fall användes vid fastsättandet de medel, man ursprungligen
haft, såsom lim, träpluggar eller spik. Om en modelldel är avbruten och den
ena biten är borta, skarvas den kvarvarande biten fast vid en ny tillverkad.
Skulle emellertid hela delar saknas och man med tillhjäp av bilder och beskrivningar
 kan sluta sig till hur dessa sett ut, göras helt nya. Dessa göras i ett
träslag, som till sin färg avviker från de omgivande delarnas, och dessutom
märkes varje ny del med ett litet kors, så att det ej kan råda någon tvekan om,
vilket som är gammalt eller nytt. Mången gång är det dock lämpligare att,
som vid ovannämnda masugnsmodell, vänta med en ersättning av förlorade delar,
 enär dessa kunna hittas bland de till ett antal av flera tusen uppgående lösa
delarna. När modellen anses vara färdig fotograferas den åter, och fotografiet
sättes upp på det förut nämnda katalogkortet. Här antecknas även allt vad
som åtgjorts modellen, vilka nya delar som tillverkats m. m. Detta omfattande
restaureringsarbete, som pågått sedan 1927, utföres under föreståndarens för


Tekniska Museet ledning av Artisten D. Ljungdahl med biträde av undertecknad.

I de flesta fall ha modellbyggarna tillverkat modellerna så att de kunna
tagas sönder i flera delar för att därigenom bättre kunna studeras. Så är även
fallet med ovannämnda masugnsmodell. Genom att taga bort den på ena långväggen
 befintliga delen kan man se hur masugnspipan är konstruerad.
På etiketten, som är påsatt modellen, står angivet att den är beskriven i
K. Vetenskapsakademiens Handlingar för år 1756, 3:dje kvartalet. Denna
beskrivning är gjord av masugnens konstruktör John Jennings. Beskrivningen
är även illustrerad med ett kopparstick som visar masugnens byggnad.
Att, som det står på etiketten, denna typ av masugnar skulle vara uppfunnen
av John Jennings, är nog ej riktigt med sanningen överensstämmande, men att
han gjorde en hel del förbättringar på en förut konstruerad masugnstyp är
otvivelaktigt. Vetenskapsakademien, av vilken han var ledamot, tilldelade
honom också år 1756 sin guldmedalj för hans arbeten på masugnarnas förbättrande.

Den här nämnda modellen är endast ett exempel ur samlingarna. På ett
bättre cch klarare sätt än samtidiga ritningar och beskrivningar, kunna mången
gång dessa modeller ge en inblick i de tekniska anordningarna vid de industriella
 verken i vårt land under 1700-talet.
Sten Carlqvist.
